                             Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
                             Dlážděná 1003/7

                             110 00 PRAHA 1

                                                                                              Oblastní ředitelství
                                                                                                   Ústí nad Labem

číslo jednací   12667/2017-SŽDC-OŘ UNL-NŘP                   vydání č.                    1
                                                             účinnost od                  17. 08. 2016
                                                             změna č.                     1
                                                             účinnost změny od            10. 5. 2017
                                                             celkový počet stran          11




                Příloha č. 24 pro ŽST (ODB)
                                 - Bílina
                                 - Oldřichov u Duchcova
                                 - Světec
                                 - Obrnice
                                 - Most
                                 - České Zlatníky

                    Pokyny pro obsluhu
                  vyhodnocovacích zařízení
                jméno                    funkce                          datum            podpis

                                         systémový specialista
zpracovali      Mgr. Ing. Jan Šmok                                          25. 4. 2017   Mgr. Ing. Jan Šmok v.r.
                                         OŘ Ústí nad Labem

                                         systémový specialista
                Miroslav Zubík                                              25. 4. 2017   Miroslav Zubík v.r.
                                         OŘ Ústí nad Labem

odsouhlasili    Ing. Miroslav Čepek      přednosta PO Most                  25. 4. 2017   Ing. Miroslav Čepek v.r.

                                         přednosta PO
                Pavel Venkrbec                                              25. 4. 2017   Pavel Venkrbec v.r.
                                         Ústí nad Labem
                                         Náměstek ředitele
schválil        Ing. Eduard Tržil, MPA   pro řízení provozu                 27. 4. 2017   Ing. Eduard Tržil, MPA v.r.
                                         OŘ Ústí nad Labem
        SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                              příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017




        SEZNAM POUŽITÝCH ZNAČEK A ZKRATEK
GŘ         Generální ředitelství
GSM        Globální systém mobilní komunikace
GSM-R      Železniční mobilní telefonní síť
IHL        Indikace horkého ložiska
IHO        Indikace horkých obručí a brzd
INJ        Indikace nekorektnosti jízdy
K          Stupeň poplachu (Kontrola): nižší stupeň
ODB        Odbočka
OŘ         Oblastní ředitelství
PMD        Posun mezi dopravnami
SEE        Správa elektrotechniky a energetiky
SSZT       Správa sdělovací a zabezpečovací techniky
STOP       Stupeň poplachu: vyšší stupeň
SZO        Sdělovací a zabezpečovací obvod
SŽDC       Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
TRS        Traťový rádiový systém
TÚDC       Technická ústředna dopravní cesty
ZPZ        Zkouška praktické způsobilosti
ŽST        Železniční stanice




                                          2
           SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                                 příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017




                             ROZSAH ZNALOSTÍ

       ŽST(odb.)            pracovní činnost                          znalost
České Zlatníky                     výpravčí                     úplná celé přílohy

Most                               výpravčí                    úplná částí 1, 2 a 4

Obrnice                            výpravčí                    úplná částí 1, 2 a 4

Bílina                             výpravčí                    úplná částí 1, 2 a 4

Světec                             výpravčí                    úplná částí 1, 2 a 4

Oldřichov u Duchcova               výpravčí                    úplná částí 1, 2 a 4




                                              3
           SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                                 příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017




      Organizační a technické zabezpečení provozu
          diagnostiky závad jedoucích vozidel

       Opatření pro obsluhu indikátorů závad jedoucích
                     železničních vozidel




1. Stručný popis činnosti zařízení


    Zařízení pro horkoběžnost ložisek (IHL) a horkých obručí a disků kotoučových
brzd (IHO) je funkční pro oba směry pojíždění.
    Zařízení pro indikování závad železničních vozidel včetně jejich ložení (INJ) je
funkční jen při pojíždění správným směrem, tj. od ŽST Bílina do odbočky České
Zlatníky.
    Při indikaci závady se na stanovišti obsluhy po projetí vlaku (PMD) zobrazí
diagnostická zpráva s daným druhem a stupněm poplachu.

Přehled druhů a stupňů poplachů daných diagnostických zpráv:
       a) červený podklad hlášení („červené hlášení“):
           IHL STOP – Okamžité zastavení vlaku (PMD)


       b) žlutý podklad hlášení („žluté hlášení“):
             IHL K (Kontrola) – Zastavení vlaku ve stanici
             IHO STOP – Zastavení vlaku ve stanici
             IHO K (Kontrola) – Zastavení vlaku ve stanici
             INJ STOP – Zastavení vlaku ve stanici
             INJ K (Kontrola) – Zastavení vlaku ve stanici

Při stupni poplachu podle odstavce b) (žlutý podklad hlášení) a jízdě vlaku ve
správném směru přes traťovou část Diagnostiky jsou vhodnými stanicemi pro
zastavení vlaku ŽST Most nebo ŽST Obrnice (dle směru další jízdy vlaku). Při jízdě
vlaku proti správnému směru přes traťovou část Diagnostiky jsou vhodnými stanicemi
pro zastavení vlaku ŽST Oldřichov u Duchcova nebo ŽST Světec (dle směru další
jízdy vlaku). V případě, že se jedná o vlak, u kterého je z jakéhokoliv důvodu
plánováno zastavení v ŽST Bílina, je vhodnou stanicí pro zastavení vlaku ŽST Bílina.




                                             4
         SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                               příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

2. Umístění zařízení

 2.1 Traťová část Diagnostiky
       Traťová část Diagnostiky je umístěna v mezistaničním úseku ŽST Bílina –
  odbočka České Zlatníky ve druhé traťové koleji v km 35,606.


 2.2 Stanoviště obsluhy Diagnostiky
         Stanoviště obsluhy je vybaveno samostatným počítačem s tiskárnou a je
  umístěné v dopravní kanceláři odbočky České Zlatníky. Zaměstnancem
  obsluhujícím stanoviště obsluhy Diagnostiky je výpravčí odbočky České Zlatníky
  (dále jen výpravčí).




3. Povinnosti obsluhy


  Výpravčí:
      při obsluze Diagnostiky postupuje dle Pokynů pro obsluhu diagnostiky
       kolejových vozidel ASDEK;
      provádí výměnu papíru u tiskárny na stanovišti obsluhy;
      při odevzdávce dopravní služby překontroluje provozní stav Diagnostiky
       a zapíše aktuální stav do dokumentu „Odevzdávka dopravní služby“ –
       bodu 25 – „Jiné důležité údaje týkající se výkonu dopravní služby:“ Další
       kontrolu provede nejméně 1x za směnu;




                                           5
           SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                                 příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

4. Postup při vyhodnocení vozidla Diagnistikou


 4.1. Diagnostická zpráva IHL stupně STOP

     Povinnosti výpravčího:
     a) vyrozumí strojvedoucího prostřednictvím telekomunikačního zařízení
        o poplachu IHL stupně STOP a nutnosti okamžitého zastavení vlaku,
        závazně takto: „Vlak (číslo vlaku), indikováno horké ložisko stupně
        STOP, okamžitě zastavte!“;
     b) není-li vyrozumění strojvedoucího pomocí telekomunikačního zařízení
        úspěšné, použije k zastavení vlaku následující úkony:
        - použití nouzového volání v základním nebo náhradním rádiovém
           spojení podle tabulek traťových poměrů (dle přílohy 21 SŘ),
        - vypnutí trakčního vedení v příslušné traťové koleji,
        - přestavení příslušných návěstidel na návěst zakazující jízdu.

          K zastavení vlaku však výpravčí nesmí použít generálního ani adresného
          stopu příslušné rádiové sítě, neodvrací-li zároveň jiné nebezpečí. Pokud
          se vlak nepodaří zastavit na trati, je doporučeno, aby do stanice nevjížděl
          vedlejším směrem.

     c)   po zastavení vlaku oznámí strojvedoucímu prostřednictvím
       telekomunikačního zařízení číslo nápravy od začátku/konce vlaku (pořadí
       nápravy vlaku) a stranu vlaku;
     d) ve spolupráci se strojvedoucím (případně jiným zástupcem dopravce,
       kterého strojvedoucí oznámí) doplní diagnostickou zprávu:
       - číslem vlaku, názvem dopravce a číslem vozidla, pokud již tyto údaje
          nejsou v Diagnostice vyplněny automaticky,
       - nálezem (zjištěnou skutečností) a uvedením příjmení strojvedoucího
          nebo jiného zástupce dopravce, který detekovanou závadu na místě
          posoudil.

    Vyrozumění strojvedoucího při jízdě proti správnému směru lze zajistit
    i prostřednictvím výpravčího ŽST Bílina.




                                             6
        SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                              příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

4.2 Diagnostická zpráva IHL stupně K a diagnostická zpráva IHO
    stupně STOP
4.2.1. Povinnosti výpravčího při indikování závady při jízdě vlaku ve správném
       směru:
       a) vyrozumí strojvedoucího prostřednictvím telekomunikačního zařízení
          o zjištěném druhu a stupni poplachu, například takto: „Vlak (číslo vlaku),
          indikováno horké ložisko stupně K, zastavte v ŽST Most (ŽST
          Obrnice)!“;
       b) zajistí zastavení vlaku ve stanici Most (Obrnice) a informuje výpravčího
          ŽST Most (Obrnice) o zastavení vlaku v ŽST a důvodu jeho zastavení,
          včetně informace o číslu nápravy od začátku/konce vlaku (pořadí
          nápravy vlaku) a straně vlaku.
       c) po zastavení vlaku ve stanici oznámí strojvedoucímu (přímo nebo
          prostřednictvím výpravčího ŽST Most (Obrnice) číslo nápravy od
          začátku/konce vlaku (pořadí nápravy vlaku) a stranu vlaku;
       d) ve spolupráci se strojvedoucím (případně jiným zástupcem dopravce,
          kterého strojvedoucí oznámí) doplní diagnostickou zprávu:
          - číslem vlaku, názvem dopravce a číslem vozidla, pokud již tyto údaje
             nejsou Diagnostikou automaticky vyplněny,
          - nálezem (zjištěnou skutečností) a uvedením příjmení strojvedoucího
             nebo jiného zástupce dopravce, který detekovanou závadu na místě
             posoudil.


4.2.2. Povinnosti výpravčího při indikování závady při jízdě vlaku proti
       správnému směru:
       a) vyrozumí strojvedoucího prostřednictvím telekomunikačního zařízení
          o zjištěném druhu a stupni poplachu, například takto: „Vlak (číslo vlaku),
          indikováno horké ložisko stupně K, zastavte v ŽST Oldřichov
          u Duchcova (Světec – podle směru další jízdy);
       b) oznámí výpravčímu ŽST Oldřichov u Duchcova (Světec) Diagnostikou
          zjištěný druh závady;
       c) informuje výpravčího ŽST Bílina o zastavení vlaku v ŽST Oldřichov u
          Duchcova (Světec), a to z důvodu možného zastavení vlaku např. z
          dopravních důvodů v ŽST Bílina.

Výpravčí ŽST Oldřichov u Duchcova (Světec) zajistí zastavení vlaku a oznámí
strojvedoucímu stranu vlaku a číslo nápravy od začátku/konce vlaku na základě
informací od výpravčího.

Výpravčí dále zajistí doplnění diagnostické zprávy:
      - číslem vlaku, názvem dopravce a číslem vozidla, pokud již tyto údaje
         nejsou Diagnostikou automaticky vyplněny,
      - nálezem (zjištěnou skutečností) a uvedením příjmení strojvedoucího
         nebo jiného zástupce dopravce, který detekovanou závadu na místě
         posoudil.

Byl-li vlak zastaven v ŽST Bílina (např. z dopravních důvodů), provede se
prohlídka vlaku v ŽST Bílina.


                                          7
      SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                            příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

4.3 Diagnostická zpráva IHO stupně K
   Výpravčí provede standardní úkony pro zastavení vlaku ve vhodné stanici
   (dle směru jízdy vlaku) a pomocí telekomunikačního zařízení vyrozumí
   strojvedoucího, například takto: „Vlak 604, indikována horká obruč 8/12 nebo
   brzda stupně K, zastavte v ŽST Most!“.

   Při potvrzení strojvedoucím o nestandardním průběhu jízdy přes Diagnostiku
   a na základě rozhodnutí strojvedoucího umožní výpravčí další jízdu vlaku
   přes odbočku bez nutnosti kontroly a zastavení vlaku. Tato skutečnost se
   zapíše do diagnostické zprávy. Pokud strojvedoucí nepotvrdí nestandardní
   průběh jízdy přes Diagnostiku a rozhodne se pro kontrolu a zastavení vlaku,
   postupuje obdobně dle článků 4.2.1. a 4.2.2.


4.4 Diagnostická zpráva INJ stupně STOP (platí pouze pro jízdu ve
    správném směru)
   Povinnosti výpravčího:
   a) vyrozumí strojvedoucího prostřednictvím telekomunikačního zařízení
      o poplachu INJ stupně STOP, například takto: „Vlak 606, indikována
      nekorektní jízda stupně STOP, zastavte v ŽST Most !“;
   b) zajistí zastavení vlaku ve stanici;
   c) po zastavení vlaku ve stanici oznámí strojvedoucímu číslo nápravy od
      začátku/konce vlaku (pořadí nápravy vlaku);
   d) ve spolupráci se strojvedoucím (případně jiným zástupcem dopravce,
      kterého strojvedoucí oznámí) doplní diagnostickou zprávu:
   - číslem vlaku, názvem dopravce a číslem vozidla, pokud již tyto údaje
      nejsou Diagnostikou automaticky vyplněny,
   - nálezem (zjištěnou skutečností) a uvedením příjmení strojvedoucího nebo
      jiného zástupce dopravce, který detekovanou závadu na místě posoudil.


4.5 Diagnostická zpráva INJ stupně K (platí pouze pro jízdu ve
    správném směru)
    Výpravčí vyrozumí strojvedoucího o druhu poplachu, stupni poplachu a
    čísle nápravy. Na základě rozhodnutí strojvedoucího zajistí zastavení vlaku
    ve stanici Most (Obrnice) pro kontrolu, nebo umožní další jízdu vlaku bez
    nutnosti zastavení a kontroly vlaku.

    V případě zastavení vlaku ve stanici pro kontrolu se postupuje obdobně dle
    článku 4.2.1.

    V případě, že se strojvedoucí rozhodne nezastavovat vlak ve stanici pro
    kontrolu, zapíše výpravčí tuto skutečnost do diagnostické zprávy.

    Jedná-li se o opakované vyhodnocení stejného druhu poplachu na stejné
    nápravě při jízdě jednoho vlaku je strojvedoucí povinen zastavit vlak ve
    stanici pro kontrolu.


                                        8
           SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                                 příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

   4.6 Opatření pro jízdy PMD

       Při indikování závady při jízdách PMD postupuje výpravčí obdobně jako při
       indikování závady při jízdě vlaku.


   4.7 Telekomunikační spojení
       Veškeré hovory mezi výpravčími a strojvedoucím (případně jiným zástupcem
       dopravce,    kterého   strojvedoucí   oznámí),   nejsou-li   vedeny    na
       telekomunikačním zařízení s funkčním záznamem, musí být dokumentovány
       v Telefonním zápisníku příslušného výpravčího.



   Telekomunikační spojení na jednotlivá pracoviště:


Výpravčí odbočky České Zlatníky                                         9724 25638

                                                                        9724 25455
výpravčí ŽST Most
                                                                        724 220 439

výpravčí ŽST Obrnice                                                    9724 25555

                                                                        9724 25855
výpravčí ŽST Bílina
                                                                        9724 25854

výpravčí ŽST Oldřichov u Duchcova                                       9724 20111

                                                                        9724 25833
výpravčí ŽST Světec
                                                                        724 220 567

                                                                        972 036 402

elektrodispečer 2 OŘ Ústí nad Labem                                     972 424 227

                                                                        606 606 028




                                             9
              SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                                    příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

5. Evidence diagnostikovaných závad


    Evidence diagnostikovaných závad IHL, IHO a INJ je přehlednou evidencí závad
na jedoucích železničních vozidlech za určené období. Slouží k systematickému
sledování a vyhodnocování činnosti Diagnostiky a je podkladem k případné změně
nastavení úrovně stupňů poplachu.



    Výpravčí odbočky České Zlatníky:
 ukládá všechny vytištěné diagnostické zprávy do složky s označením „ASDEK“,
  po skončení každého měsíce je archivuje po dobu dalších 6 měsíců;
 údaje z diagnostických zpráv vyplňuje do tabulky č. 1 Přehled závad, kterou po
  skončení měsíce elektronicky zasílá na GŘ SŽDC O5 (Odbor smluvních vztahů)
  a na TÚDC Praha, elektronicky na adresy: Ing. Pavel Prchal, prchal@szdc.cz
  a Ing. Dana Faitová, dana.faitova@tudc.cz.



    Tabulka č. 1 Přehled závad
                                                               Číslo
                    Čas                                                                     Posouzení
         Čas                 Číslo    Název                  nápravy od   Druh    Příznak
 Datum          vyrozumění                      Číslo vozu                                   závady -
       indikace              vlaku   dopravce                 začátku   poplachu poplachu
                 dopravce                                                                   Poznámka
                                                               vlaku




                                                   10
           SŘ ŽST Bílina, Oldřichov u Duchcova, Světec, Obrnice, Most, ObŘ ODB České Zlatníky
                                                 příloha 24 – 1. změna - Účinnost od 10. 5. 2017

6. Ostatní opatření k zařízení Diagnostiky


   Na stanovišti obsluhy Diagnostiky je indikována:
 porucha Diagnostiky během vyhodnocování při průjezdu vlaku diagnostickou
  zprávou: „Nespolehlivý výsledek Diagnostiky“;
 technologická porucha Diagnostiky fialovým čtverečkem „Porucha“.
 zpráva o neoprávněném vstupu do traťového objektu (technologického domku)
  Diagnostiky.


   Výpravčí odbočky České Zlatníky:
  v případě technologické poruchy Diagnostiky nebo při neoprávněném vstupu do
   traťového objektu (technologického domku) oznámí tuto skutečnost udržujícímu
   zaměstnanci OŘ SSZT Ústí nad Labem, SZO Bílina, v pracovní době na tel.
   972 425 892, v mimopracovní době na tel. 724 223 704.

 V případě neoprávněného vstupu do traťového objektu (technologického domku)
   oznámí výpravčí odbočky České Zlatníky tuto skutečnost Policii České republiky.



   Je-li traťová část Diagnostiky vypnuta z činnosti, neprovádí se žádná
dopravní opatření.




7. Vyškolení a poučení zaměstnanců provádějících obsluhu


    Výpravčí odbočky České Zlatníky musí být před zařazením k samostatnému
výkonu dopravní služby vyškolen a poučen z obsluhy Diagnostiky. Proškolení
a poučení těchto zaměstnanců je součástí Zkoušky praktické způsobilosti ZPZ.




                                             11
