                                         Předpis
                    o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
                                   ČD Op16




                                      Úroveň přístupu „A“




                                     Č.j. 58 523/2014-O10




Schváleno: usnesením Představenstva Českých drah, a.s.:

Dne: 14. 10. 2014

Účinnost od: 01. 11. 2014

Ve znění změny č. 2 (účinnost od 01.09.2021)
                                                                       Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2



                                                                  Obsah
1.    ÚVODNÍ USTANOVENÍ..........................................................................................................................7
2.    ZÁKLADNÍ POJMY................................................................................................................................7
3.    ZÁKLADNÍ USTANOVENÍ BOZP ............................................................................................................8
4.    PROVOZOVÁNÍ DRÁŽNÍ DOPRAVY.......................................................................................................10
5.    PROVOZOVÁNÍ DRÁHY ......................................................................................................................15
6.    ZÁVĚREČNÁ USTANOVENÍ .................................................................................................................18
SOUVISEJÍCÍ PŘEDPISY A NORMY ....................................................................................................19




                                                                        2
                                                Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




                              ZÁZNAM O ZMĚNÁCH1
Změna                                       Předpis
Číslo č.j.           Účinnost od            Opravil                       Dne                    Podpis

58 523/2014-O10 15.5.2015                   Milan Růžička                 6.5.2015               Růžička
1195/2021-O10   01.09.2021                  Milan Růžička                 27.08.2021             Růžička




1 Držitel tohoto výtisku je odpovědný za včasné a správné provedení schválených změn a provedení

záznamu na této stránce.



                                                 3
                                                 Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




                                       OBSAH ZMĚN

Změna č.                       Obsah změny2                                 Účinnost                   Změnu
                                                                               od                      provedl3
    1        Uvedení textu předpisu do souladu                             15.5.2015              Milan Růžička
             s organizační strukturou platnou od 1.3.2015

    2        Uvedení předpisu do souladu s organizační                    01.09.2021              Milan Růžička
             strukturou ČD platnou od 01.07.2021




2 Uvést výčet příslušného, příslušných ustanovení předpisu, u kterého/kterých proběhla změna (např..

 změna v čl. ….., v kapitole ….. apod.).
3 Gestor předpisu




                                                  4
                                              Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




                              ROZSAH ZNALOSTÍ

          Útvar                                Funkce                                           Znalost

                           Vedoucí úseků GŘ ČD (ředitel kanceláře                             Informativní
                           předsedy představenstva, ředitelé kanceláří
                           náměstků GŘ, ředitelé odborů)
                           Pověření zaměstnanci řediteli kanceláří, odborů                       Úplná
Organizační složka GŘ ČD
                           OZO BOZP                                                              Úplná

                           Ostatní zaměstnanci GŘ ČD                                  Kap. 1 – 3 úplná, ostatní
                                                                                            informativně
                           Vedoucí OJ ČD                                                        Úplná

                           Pověření zaměstnanci vedoucím OJ ČD                                   Úplná

Organizační jednotky ČD    Zaměstnanci vstupující do kolejiště za účelem                   Kap. 1 – 4 úplná
                           provozování drážní dopravy
                           Zaměstnanci vstupující do kolejiště za účelem                    Kap. 1 -5 úplná
                           provozování dráhy
                           Ostatní zaměstnanci                                        Kap. 1 – 3 úplná, ostatní
                                                                                            informativně




                                               5
                                     Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




         SEZNAM POUŽITÝCH ZNAČEK A ZKRATEK

BOZP     -   Bezpečnost a ochrana zdraví při práci
JPS      -   Jiný právní subjekt (firma, organizace, hnutí, OSVČ, atp.)
CHV      -   Centrum historických vozidel Lužná u Rakovníka
ČD       -   České dráhy, a. s.
ČD O 2       Předpis pro vydávání Zaměstnaneckých průkazů ČD, a.s. a ostatních dokladů
             opravňujících ke vstupu prostor ČD, a.s.
ČSN      -   Česká technická norma (míněny i normy EN a ISO)
GŘ       -   Generální ředitelství
OOPP     -   Osobní ochranné pracovní prostředky
OS       -   Organizační složka (dle organizační struktury ČD)
OJ       -   Organizační jednotka (dle organizační struktury ČD)
PŘ       -   Provozní řád
RID      -   Řád pro mezinárodní železniční přepravu nebezpečných věcí
SŽDC     -   Správa železniční dopravní cesty, s. o.
TPP      -   Technologický postup práce
ZAV      -   Zařízení automatického varování




                                      6
                                                  Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




             Předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
                               ČD Op16

1.     Úvodní ustanovení
1.1.   Péče o BOZP, stejně jako zlepšování pracovního prostředí a pracovních podmínek, je nedílnou
       součástí plnění pracovních úkolů všech vedoucích zaměstnanců. Dodržování bezpečnostních
       předpisů je povinností všech zaměstnanců a osob, které se zdržují s vědomím zaměstnavatele
       na jeho pracovištích. Systém řízení celého úseku BOZP je realizován dle ČSN ISO 45001
       (Systém managementu BOZP, dále též SM BOZP), v platném znění. Je bezpodmínečně nutné,
       aby konání všech zúčastněných v pracovních i ostatních procesech bylo v souladu se všemi
       bezpečnostními předpisy platnými v České republice.
1.2.   Pro oblast BOZP jsou všechny platné právní, interní a bezpečnostní předpisy, ČSN a jiné normy
       uvedeny v prováděcích dokumentech dostupných na intranetu ČD pod názvem „Požadavky
       právních předpisů a jiné požadavky“. Tento seznam je pravidelně aktualizován a je platný pro
       všechny činnosti. Seznam je součástí SM BOZP a není obsažen v tomto předpisu.
1.3.   Tento předpis stanovuje základní podmínky a předpoklady k zajištění BOZP. Předpis je závazný
       pro všechny zaměstnance ČD a pro ostatní osoby, které se s vědomím zaměstnavatele zdržují
       na jeho pracovištích. Všechna ustanovení předpisu jsou součástí analýzy rizik, přičemž tvoří
       základní rámec pro eliminaci nebo minimalizaci působení rizik na všechny zúčastněné. Tento
       předpis nemůže obsáhnout všechny situace, proto zaměstnanci musí znát a dodržovat i další
       související bezpečnostní předpisy, se kterými byli řádně seznámeni. Způsob organizace práce a
       pracovních a technologických postupů a bližší požadavky na bezpečný provoz a používání
       strojů, technických zařízení, dopravních prostředků, přístrojů a nářadí na pracovištích, v tomto
       předpise neuvedené, se řídí příslušnými právními a ostatními předpisy.

2.     Základní pojmy
2.1.   Používané pojmy jsou převzaté z vyhlášky č. 173/1995 Sb., ve znění pozdějších předpisů,
       předpisů SŽDC D1, D3, Bp1 a z předpisu ČD D2. Další pojmy jsou stanoveny zákonnými
       ustanoveními a bezpečnostními předpisy. Pro účely tohoto předpisu jsou použity i další pojmy,
       vysvětlené v následujících ustanoveních nebo zkratkách. V jednotlivých ustanoveních tohoto
       předpisu jsou vymezeny a dále používány odborné pojmy, které se musí důsledně dodržovat.
       Záměna určeného významu těchto pojmů není dovolena.

       Bezpečnostní hlídka - jeden nebo více zaměstnanců určených ke střežení ostatních
       zaměstnanců pracujících v provozované dopravní cestě.

       Dopravní zaměstnanec – zaměstnanec řízení provozu dráhy (např. Správy železnic, s.o.,
       ČD,…) nebo příslušný zaměstnanec, který je zodpovědný za organizování nebo řízení drážní
       dopravy.

       Drážní vozidlo – dopravní prostředek, který je závislý při svém pohybu na stanovené části
       dráhy.

       Hnací drážní vozidlo (dále jen „hnací vozidlo“) – drážní vozidlo, schopné vyvíjet tažnou a
       brzdící sílu pro pohyb a brzdění vlastní a zpravidla i jiných drážních vozidel.

       Jiný právní subjekt - je právnická nebo fyzická osoba, která není součástí ani zaměstnancem
       ČD – používá se pouze zkratka JPS.

       Kolejiště – organizačně a funkčně vymezený souhrn kolejí a jeho kolejové vybavení (kolejiště
       stanice, nákladiště, vlečky apod.).
       Odborně způsobilá osoba (zaměstnanec) – osoba určená provozovatelem dráhy nebo
       dopravcem, zajišťující při provozování dráhy nebo drážní dopravy činnosti přímo ovlivňující
       bezpečnost provozování dráhy a drážní dopravy, která je odborně způsobilá podle právního


                                                   7
                                                  Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2


       předpisu a podle vnitřního předpisu provozovatele dráhy pro činnosti při provozování dráhy nebo
       podle právního předpisu a podle vnitřního předpisu dopravce pro činnosti při provozování drážní
       dopravy.

       Osamělý zaměstnanec – zaměstnanec, který provádí práce na zařízení sám v provozované
       dopravní cestě.

       Posun – každá úmyslně a organizovaně prováděná jízda vozidel, nejde-li o jízdu vlaku nebo
       posun mezi dopravnami.

       Provozování dráhy – soubor činností, kterými se zabezpečuje a obsluhuje dráha a organizuje
       drážní doprava.

       Provozování drážní dopravy – je soubor činností, při kterých dopravce na základě právního
       vztahu přepravuje osoby, zvířata nebo věci, případně uspokojuje vlastní provozní potřeby.

       Průjezdný průřez – obrys obrazce v rovině kolmé k ose koleje, který vymezuje vzdálenost vně
       ležících staveb, zařízení a předmětů od osy koleje.

       Snížená viditelnost – viditelnost, při níž nejsou nejméně na vzdálenost 100 m zřetelně viditelné
       předměty a osoby.

       Stezka – část pláně tělesa železničního spodku nebo povrchu zapuštěného kolejového lože,
       která slouží k pohybu zaměstnanců v železniční dopravní cestě.

       Strojvedoucí (řidič drážního vozidla) – pro účely tohoto předpisu společný název pro osobu s
       odbornou způsobilostí k řízení (speciálního) hnacího vozidla bez zřetele na jeho typ.

       Trať – vymezená část dráhy, určená pro jízdu vlaku (PMD), rozdělená na úseky trati mezi
       dopravnami s kolejovým rozvětvením a na koleje v dopravnách.

       Vedoucí prací – zaměstnanec určený vedoucím zaměstnancem, který řídí činnost skupiny
       zaměstnanců, popř. vedoucí zaměstnanec sám.

       Vedoucí zaměstnanec – zaměstnanec pověřený zaměstnavatelem vedením na jednotlivých
       stupních řízení.

       Volný schůdný a manipulační prostor – prostor mezi stavbami, pevnými zařízeními nebo
       jinými překážkami a průjezdným průřezem, který je stanoven pro přilehlou kolej a který musí být
       zachován pro bezpečný pohyb osob a manipulaci s materiálem.

3.     Základní ustanovení BOZP
3.1.  Zásady pro BOZP vycházejí ze Zákona č. 262/2006 Sb., a Zákona 309/2006 Sb., ve znění
      pozdějších předpisů, jejich prováděcích předpisů, Pracovního řádu ČD, a.s. a dalších
      bezpečnostních předpisů. Součástí bezpečnostních předpisů jsou i všechny předpisy pro
      provozování dráhy a drážní dopravy.
3.2. Plní-li na jednom pracovišti úkoly zaměstnanci dvou a více zaměstnavatelů, musí být nejenom
      prokazatelně předána rizika, ale také JPS musí být prokazatelně seznámen s místními poměry.
      S předanými riziky JPS musí být seznámeni všichni zaměstnanci ČD vyskytující se na
      společném pracovišti.
3.3. Vedoucí zaměstnanci všech stupňů řízení odpovídají za zajištění BOZP v souladu se
      Zákoníkem práce a platnými předpisy ČD, vztahujícími se k této problematice.
3.4. Vedoucí zaměstnanci jsou povinni:
    a. spolupracovat v oblasti BOZP s orgány státního odborného dozoru nad bezpečností práce,
        požárního dozoru, orgány ochrany veřejného zdraví, životního prostředí a příslušnými
        odborovými organizacemi,
    b. vydávat příkazy, zavádět vhodná opatření potřebná pro zajištění BOZP,
    c. věnovat pozornost nově přijatým nebo nově přiděleným zaměstnancům při jejich zařazování do
        zácviku nebo výcviku k vybraným zaměstnancům,



                                                   8
                                                    Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




    d. stanovit četnost a obsah školení dle pokynů odboru personálního GŘ ČD a zajistit realizaci
         těchto školení,
    e. rozhodnout o mimořádném ověření znalostí z bezpečnostních předpisů, příslušných vyhlášek a
         norem u zaměstnanců, kteří opakovaně porušili bezpečnostní předpisy nebo v průběhu
         dvanácti měsíců utrpěli více než jeden pracovní úraz ze stejných příčin a s prokázanou
         spoluodpovědností,
    f. zajistit při vzniku úrazu na pracovišti řádné zdokumentování úrazu, vyšetření jeho příčin,
         vedení dokumentace a ohlášení dle platných předpisů a nařízení,
    g. kontrolovat dodržování zákazu požívání alkoholických nápojů a jiných návykových látek před a
         v průběhu směny. Kontrolovat dodržování zákazu kouření.
3.5. Vedoucí zaměstnanci, kteří přímo řídí zaměstnance při výkonu práce, odpovídají za jejich
       bezpečnost a jsou povinni:
    a. seznámit se před zahájením práce se všemi riziky, dodržovat opatření k jejich eliminaci nebo
         minimalizaci, aktivně se účastnit procesu soustavného snižování rizik, provádět a
         dokumentovat kontrolní činnost BOZP,
    b. prokazatelně seznámit zaměstnance před započetím výkonu práce se všemi mimořádnostmi
         týkajícími se jeho práce, novými riziky včetně opatření na jejich eliminaci či minimalizaci a dále
         se změnami majícími přímý vliv na BOZP.
    c. při provozování dráhy nebo drážní dopravy dbát, aby zaměstnanci, žáci a studenti byli při
         výcviku a zácviku na pracovišti označeni žlutou páskou s logem nad loktem levé ruky,
    d. dovolit zahájení práce pouze tehdy, je-li zajištěna dostatečná ochrana zaměstnanců před
         působením rizik. Přednostně uplatňovat princip kolektivní ochrany (např. zábradlí, odsávání,
         odhlučnění,…). Nelze-li realizovat dostatečnou kolektivní ochranu, zajistit vybavení
         zaměstnanců OOPP podle druhu a povahy vykonávané práce a připustit práci jen při
         používání těchto OOPP ochraňujících zaměstnance před konkrétními riziky nebo škodlivinami,
    e. zajistit včasné odstranění nedostatků a závad na pracovišti, které by mohly být příčinou vzniku
         pracovního úrazu, případně přijmout potřebná opatření k odstranění nebezpečí,
    f. zajistit po skončení práce uvedení pracoviště do takového stavu, aby nebyla ohrožena
         bezpečnost osob, které mají přístup do daného místa.
3.6. Všichni zaměstnanci jsou povinni podle svých možností dbát o svou vlastní bezpečnost, o své
       zdraví i o bezpečnost a zdraví ostatních osob, kterých se bezprostředně dotýká jejich jednání.
       Jsou povinni dodržovat předpisy, bezpečnostní předpisy, technické normy, technologické
       postupy a sami se aktivně podílet na řešení problematiky BOZP v systému soustavného
       zlepšování.
3.7. Dále jsou zaměstnanci povinni:
     a. používat předepsaným způsobem přidělené OOPP, ochranná zařízení (např. kryty) a pracovní
         pomůcky a zároveň je udržovat v dobrém a funkčním stavu. OOPP s překročenou užívací
         dobou se nesmí používat,
     b. při zjištění nebezpečí, nedostatků a závad, které ohrožují bezpečnost a ochranu zdraví při
         práci, případně mohou způsobit úraz, ohlásit tyto skutečnosti ihned svému nadřízenému,
     c. hlásit nadřízenému nebo na určené místo v OS všechny incidenty a podněty ke zlepšování
         v oblasti BOZP,
     d. zdržovat se jen na přikázaných pracovištích a nevzdalovat se z tohoto pracoviště bez souhlasu
         bezprostředně nadřízeného zaměstnance. Při přerušení práce smí pokračovat v práci pouze
         se svolením zaměstnance, který přerušení práce nařídil nebo povolil,
     e. účastnit se školení BOZP včetně ověřování znalostí a dovedností,
     f. ohlásit bezodkladně vznik úrazu v zaměstnání nadřízenému zaměstnanci a to i v případě kdy
         úraz nemá za následek pracovní neschopnost. Vždy vypovídat pravdivě a umožnit vyšetření
         příčin a průběhu úrazového děje,
     g. udržovat pořádek a čistotu na svém pracovišti. Udržovat svěřená technická zařízení, stroje,
         nástroje, nářadí, pomůcky, atp. v řádném technickém stavu a při obsluze dodržovat návody
         k obsluze, technologické postupy práce, ČSN a další bezpečnostní předpisy,
     h. poskytnout nebo zprostředkovat první pomoc každé osobě, která je v nebezpečí smrti nebo
         jeví známky závažné poruchy zdraví. Počínat si při tom tak, aby sám nebyl ohrožen na životě
         (např. vypnutím přívodu elektrické energie),
     i. pohybovat se tak, aby svým počínáním nebyl zachycen kolejovými vozidly, silničními vozidly
         nebo stroji či jinými zařízeními. Silniční vozidla provozovat tak, aby nemohlo dojít ke kolizi
         s drážními vozidly nebo jinou technikou, osobami či objekty.




                                                    9
                                                    Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2


3.8.  V obvodu OS nepřístupných veřejnosti jsou zaměstnanci povinni při cestě do a ze zaměstnání
      používat určených přístupových cest, se kterými byli prokazatelně seznámeni.
3.9. Přístupové a služební cesty musí být stále udržovány v dobrém a bezpečném stavu.
      Nebezpečná místa musí být označena výstražnými tabulkami a označena bezpečnostními
      nátěry dle příslušných předpisů. Přechody přes koleje musí svou úpravou odpovídat technickým
      standardům a musejí být bezpečné.
3.10. Při obsluze a práci na elektrických zařízeních a při činnosti nebo pobytu v jejich blízkosti je nutno
      dodržovat bezpečnostní předpisy pro činnosti v oblasti elektrotechniky, zejména pak příslušná
      opatření, normy (např. ČSN), stanovené technologické postupy práce, atd. V případě činností
      v blízkosti trakčního vedení musí zaměstnanci přímo nebo pracovními pomůckami dodržet
      minimální vzdálenost 1,5 m od živých částí trakčního vedení.
3.11. Je zakázáno používat takové způsoby práce nebo činnosti, při kterých by hrozilo nebezpečí
      úrazu elektrickým proudem.
3.12. Pracovat se souvislým proudem vody do vzdálenosti 30 m od elektrických zařízení v kolejišti pod
      napětím je zakázáno. Je zakázáno stříkání vodou tam, kde je nebezpečí postřiku částí trakčního
      vedení nebo jiného nadzemního vedení elektrické energie pod napětím (např. jeřábové dráhy).
      Postřikování komunikací, nástupišť a podobných vodorovných ploch je dovoleno jen zařízením
      se spodním vývodem trysek a to pouze tak, aby byly dodrženy příslušné normativní požadavky
      ochran proti účinkům elektrické energie.
3.13. Cizí osoby mohou vstupovat do vyhrazených prostor ČD jen se souhlasem ČD. Vstupovat na
      provozovanou dopravní cestu z hlediska BOZP mohou jen osoby s platnou zdravotní a odbornou
      způsobilostí, popř. se zajištěním bezpečného pohybu (např. činnost JPS, exkurze, apod.).
      Podrobnosti řeší předpis ČD O2 a vnitřní opatření OS. Pro vstup na dopravní cestu jiného
      provozovatele dráhy je nutná prokazatelná znalost a dodržování jeho bezpečnostních opatření
      (např. předpis SŽDC Bp1).
3.14. Činnost JPS včetně jejich subdodavatelů musí být v souladu s tímto předpisem a ostatními
      bezpečnostními předpisy. JPS smějí pracovat v prostorách ČD pouze na základě písemně
      sjednané smlouvy (objednávky) mezi oběma zúčastněnými stranami. Smlouva musí obsahovat
      také ustanovení vztahující se řešení konkrétní problematiky BOZP a předávání rizik. Za tuto část
      odpovídá zaměstnanec, který uzavírá příslušnou smlouvu (objednávku) dle platných opatření
      ČD.
3.15. Zaměstnanci OS na všech stupních řízení, kteří doprovázejí JPS, ale i ostatní osoby (např.
      exkurze) do uzavřených prostor ČD jsou povinni předem prokazatelně informovat tyto osoby o
      všech rizicích možného ohrožení života a zdraví a o povinnosti vždy dbát všech pokynů
      doprovázejícího zaměstnance.
3.16. Povinnosti zaměstnanců při manipulaci a jízdě s dopravními vozíky:
    a. zaměstnanci musí dodržovat návody k obsluze jednotlivých typů provozovaných vozíků a jejich
        přídavného zařízení, musí být s nimi prokazatelně seznámeni a musí být prokazatelně
        ověřeno, zda zaměstnanec umí vozík skutečně bezpečně obsluhovat,
    b. zaměstnanci musí spolehlivě zajistit vozíky proti ujetí a dále tak, aby nemohlo dojít k jejich
        zachycení vozidly nebo jinými zařízeními (např. točnou). Urovnat a upravit přepravované zboží
        nebo materiál na vozících tak, aby nemohlo dojít k jeho pádu, posunutí nebo sesunutí,
    c. zaměstnanci musí zastavit vozík v době, kdy po kolejích bezprostředně s ním sousedících jede
        vozidlo,
    d. je zakázáno přejíždět s vozíky přes kolejové přechody nebo přejezdy před blížícími se vozidly,
        přejíždět kolejiště vozíkem mimo určená místa,
    e. při jízdě s vozíkem nebo jeho řízení nejíst, nepít a dodržovat zákaz kouření,
    f. při jízdě s vozíkem nebo jeho řízení na veřejně přístupných místech nebo v kolejišti (mimo
        DKV a CHV) používat výstražný oděv nebo výstražnou vestu,
    g. provoz motorových vozíků musí být v OS upraven vnitřním předpisem, který rozvede zákonné
        a normativní požadavky do místních podmínek OS.
3.17. BOZP pro nehodové pomocné prostředky se zajistí tak, že vedoucí práce po příjezdu vyhodnotí
      situaci, určí technologické postupy jednotlivých prací a jejich pořadí. S postupy prací a
      bezpečnostními opatřeními seznámí všechny zúčastněné osoby. Vedoucí práce zajistí a dohlíží
      na to, aby byly práce prováděné bezpečně s minimalizací rizik na zaměstnance.


4.     Provozování drážní dopravy
4.1.   Pro zajištění bezpečnosti zaměstnanců pracujících při provozování dráhy nebo drážní dopravy
       musí být koleje a stezky podél nich a mezi nimi bez překážek, schůdné a řádně osvětlené. V
       zimním období musí být z užívaných cest a přechodů odstraněn sníh a led, není-li to z


                                                    10
                                                   Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




      technických důvodů možné, musí být ošetřeny vhodným posypem. Tam, kde je provozovatel
      dráhy jiný než ČD, se postupuje dle jeho předpisů, opatření a pokynů. Odlišnosti při provozování
      specifických činností (např. provoz historických vozidel) musí být řešeny samostatnými
      bezpečnostními opatřeními vyplývajícími z provedené analýzy rizik.
4.2. Všechna zařízení, pracovní pomůcky, nářadí a ostatní materiál musí být uloženy vždy tak, aby
      nezasahovaly do průjezdného průřezu a volného schůdného a manipulačního prostoru.
4.3. Při průjezdu drážních vozidel musí zaměstnanec zaujmout takové postavení, při kterém nebude
      ohrožena jeho bezpečnost.
4.4. Práce a pohyb v kolejišti vyžaduje od všech zaměstnanců zvýšenou pozornost. Proto je
      zakázáno:
    a. vstupovat do kolejiště bez soustředění se na provoz, zdržovat se v kolejišti bez důvodu,
        přecházet koleje bez rozhlédnutí se na obě strany; přecházet koleje je dovoleno pouze kolmo
        k ose koleje,
    b. stoupat a sedat na hlavu kolejnic, srdcovku, přídržnici, jazyk nebo opornici výhybky,
        přestavníky výhybek, námezníky, tlumivky a další zařízení v kolejišti,
    c. podlézat bezdůvodně drážní vozidla (dále jen vozidla), přecházet koleje za stojícími vozidly ve
        vzdálenosti menší než 5 m, procházet mezerami mezi vozidly, je-li vzdálenost mezi nimi menší
        než 10 m a není-li jistota, že vozidla nebudou uvedena do pohybu, přecházet těsně před nebo
        za jedoucími vozidly; v prostoru údržby kolejových vozidel může vzdálenosti upravit provozní
        řád příslušné OJ ČD.
    d. přecházet po náraznících, šroubovkách nebo samočinných spřáhlech vozidel, stát nebo sedět
        na nich,
    e. sedat na obvodové stěny nákladních vozů, stupačky a schůdky vozidel, zavěšovat se na
        vozidla v pohybu, zdržovat se na jakýchkoli místech vozidel mimo místa určená k jejich
        doprovodu, stát na podélnících a obsluhovat z nich pořádací brzdu,
    f. vstupovat do prostoru mezi rampu a jedoucí vozidla, zdržovat se v tomto prostoru, jakož i
        zdržovat se tam, kde není dodržen volný schůdný a manipulační prostor nebo průjezdný
        průřez,
    g. naskakovat na vozidla a seskakovat z vozidel pokud jsou v pohybu. Naskakovat a seskakovat
        z vozidel za pohybu je dovoleno jen zaměstnancům zúčastněným při posunu vyjma
        strojvedoucího, ale jen tehdy, je-li rychlost vozidel taková, že jim lze stačit krokem. Za
        nepříznivého počasí (déšť, sněžení, hustá mlha, námraza apod.) je naskakování a
        seskakování za pohybu vozidel zakázáno,
    h. stát za jízdy vozidel na boční stupačce mimo jednoho zaměstnance posunové čety, který z ní
        nesmí obsluhovat pořádací brzdu,
    i. vystupovat, sestupovat, stát na brzdové plošině, schůdcích, boční stupačce vozu za pohybu i
        za klidu, pokud není možno držet se pevně madla vozu,
    j. tlačit nebo táhnout vozidla za nárazníky, případně šroubovky,
    k. vkládat zarážku mezi nápravy vozidel, není-li určeno jiným bezpečnostním předpisem jinak.
        Zarážku k zmírnění rychlosti vozidel nebo jejich zastavení je nutno položit na kolejnici tak včas
        před jedoucím vozidlem, aby mohla být správně položena bez ohrožení bezpečnosti
        zaměstnance. Přitom je nutno přihlížet ke sklonu koleje, počasí, rychlosti, hmotnosti a počtu
        vozidel, která se mají zastavit, a při pokládání zarážky musí zaměstnanec být vždy čelem k
        přijíždějícímu vozidlu. Po položení zarážky musí zaměstnanec ustoupit stranou a směrem k
        blížícímu se vozidlu, aby nebyl zraněn při případném odskočení zarážky. Je rovněž zakázáno
        odstraňovat zarážku z koleje těsně před jedoucím vozidlem,
    l. bezdůvodně se dotýkat, stoupat nebo sedat na elektrická zařízení v kolejišti, nebo na ně
        pokládat jakékoliv předměty,
    m. odevzdávat a přejímat listiny a jiné předměty za jízdy vozidel s výjimkou použití speciálních
        zařízení pro tento účel zřízených,
    n. odbrzďovat vozidla táhlem odbrzďovače, jsou-li v pohybu,
    o. čistit vozidla nebo upravovat náklady na vozidlech za pohybu. Opravovat vozidla za chodu bez
        jejich zabezpečení proti samovolnému uvedení do pohybu,
    p. vystupovat na střechy vozidel a jejich náklady na kolejích s trakčním vedením, není-li toto
        vedení vypnuto a zajištěno,
    q. vystupovat na vozidla výše jak 1,5 m od země bez použití k tomu určených pevných součástí
        vozidel nebo žebříků odpovídajících bezpečnostním požadavkům.




                                                   11
                                                  Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2


4.5.   Při posunu, obsluze strojů a zařízení v kolejišti musí zaměstnanci mít oděv dostatečně upnutý,
       aby nemohl být příčinou zachycení vozidly, nákladem, apod. Obdobně musí být ochráněny i
       vlasy.
4.6. Všichni zaměstnanci při pohybu v kolejišti, kde mohou být ohroženi pohybujícími se vozidly
       (mimo prostor přístupných veřejnosti), musí mít oděv, vestu nebo jiné oblečení přidělené
       zaměstnavatelem výstražné barvy nebo opatřené prvky s vysokou viditelností. Za tímto účelem
       všechny osoby pohybující se v kolejišti musí být nejpozději do 31. 12. 2015 těmito OOPP
       dovybaveny. Jsou-li práce prováděny dodavatelsky, pak se ustanovení o používání výstražných
       oděvů a vest týká pouze prací na a v blízkosti provozovaných kolejí. V kolejišti OJ ČD řeší
       podrobnosti příslušné opatření.
4.7. Podlézat vozidla v prostoru nárazníků je povoleno pouze za účelem svěšení nebo rozvěšení
       vozidel.
4.8. Při připojení vozidel na externí zdroj energie je nutno zajistit:
     a. dostatečné a bezpečné krytí vozidla podle platných předpisů, za krytí vozidla odpovídá ten
         zaměstnanec, který připojuje vozidla k externímu zdroji energie. Za jeho odstranění odpovídá
         zaměstnanec, který vozidla od externího zdroje energie odpojuje,
     b. pokud není odpojen externí zdroj energie, je jakákoliv manipulace s připojovacími i
         propojovacími vedeními (např. elektrickými topnými spojkami) zakázána,
     c. dodržovat další platné předpisy, návody a opatření, která řeší provozování konkrétních zařízení
Povinnosti zaměstnanců řídících posun a vedoucích posunových čet:
    a. seznámit všechny zúčastněné na posunu s plánem a postupem práce, zajistit soulad jejich
         činností,
    b. vyžadovat používání předepsaných OOPP u zaměstnanců jim podřízených. Nepovolit zahájení
         posunu, pokud tyto nejsou užívány,
    c. před zahájením posunu se přesvědčit, zda zaměstnanci pracující v provozované dopravní
         cestě byli zpraveni o zamýšleném pohybu vozidel. Vyrozumět a vyzvat všechny osoby, které
         jsou zúčastněny při nakládce nebo vykládce, k opuštění vozidel a vzdálení se od kolejí,
    d. zajistit urychlené odstranění náhlé překážky, která by mohla ohrozit bezpečnost zaměstnanců
         zúčastněných na posunu. Nelze-li tuto náhlou překážku odstranit, okamžitě zastavit posun a
         vyrozumět všechny zaměstnance a vedoucího pracoviště.
         Povinnosti uvedené v bodech a) a c) jsou platné pro vedoucího posunové čety, jen v případě,
         že ho jimi zaměstnanec řídící posun pověřil. Povinnost v bodu b) se netýká strojvedoucích.
4.9. Povinnosti zaměstnanců provádějících posun:
     a. zjišťovat pohledem, zda jsou v pořádku stupátka a madla vozidel, nejsou-li u vozidel nebo
         jejich nákladů přečnívající a vyčnívající části,
     b. pohledem se přesvědčit o dobrém stavu tahadlového a narážecího ústrojí vozidel, tyčí k
         vyvěšování a vyzkoušet si upotřebitelnost ručních brzd,
     c. používat zarážky, kovové podložky, sochory, případně jiná zařízení určená k pracovní činnosti
         nepoškozená a neopotřebovaná, plně funkční a opatřená případným bezpečnostním nátěrem,
     d. klást zarážky zásadně na kolejnici vzdálenější od rampy,
     e. dbát zvýšené opatrnosti při vyvěšování tyčí v místech, kde jsou umístěny sloupy, stožáry,
         výhybky a jiné překážky,
     f. být zvlášť opatrní a ostražití při posunu s vozidly, která jsou naložena nebezpečnými věcmi dle
         RID a poloprázdnými cisternami nebo jednostranně loženými, poškozenými či opravovanými
         vozidly.
4.10. Zaměstnanci provádějící posun nesmějí:
     a. rozvěšovat vozidla tyčí, pohybují-li se tak rychle, že jim nelze stačit krokem,
     b. rozvěšovat vozidla nohou nebo rukou při posunu trhnutím,
     c. rozvěšovat vozidla při spojeném vzduchovém a jiném potrubí, při spojených kabelech
         elektrického topení a ovládání vozidel, při spuštěných přechodových můstcích apod.,
     d. stát při doprovodu hnacích vozidel na schůdkách vedoucích přímo na stanoviště
         strojvedoucího. Nelze-li zaujmout místo na jiné stupačce na straně strojvedoucího, musí být na
         jeho stanovišti,
     e. stát na stupátkách vozidel na straně rampy a pevných staveb, zasahujících do průjezdného
         průřezu při jízdě kolem nich. Stát rozkročeni na stupačkách dvou sousedních vozidel, nebo
         stát jednou nohou na stupačce a druhou se opírat o jinou část doprovázeného vozidla,
     f. zdržovat se na nákladech a střechách vozidel,
     g. pobývat na ložné ploše vozidel s částečně vyloženým nebo naloženým nákladem.
4.11. Svěšování a rozvěšování vozidel:
     a. vozidla se smějí ručně svěšovat a rozvěšovat jen když se nepohybují (výjimku tvoří posun
         trhnutím a vyvěšování vozidel tyčí),



                                                  12
                                                  Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




     b. vstup před nebo mezi pohybující se vozidla za účelem jejich svěšení nebo rozvěšení je přísně
        zakázán,
     c. rozvěšovat vozidla za pohybu je dovoleno jen pomocí tyče při posunu na svážném pahrbku, při
        odrazu a při posunu trhnutím,
     d. při svěšování a rozvěšování vozidel se musí mezi vozidla vstupovat a z prostoru mezi vozidly
        vystupovat vždy na straně předávání návěstí. To se nevztahuje na případy, kdy je pro řízení
        posunu používáno rádiové zařízení, nebo kdy je na straně předávání návěstí překážka (např.
        rampa, stavba, atd.) zasahující do průjezdného průřezu,
     e. při najíždění na stojící vozidla musí zaměstnanec řídící posun nebo posunovač na straně
        předávání návěstí vždy pozorně sledovat, zda svěšující nebo rozvěšující zaměstnanec
        nevstoupil do koleje dříve, než vozidla zastavila. Stejnou povinnost má strojvedoucí, vidí-li ze
        svého stanoviště na místo, kde se vozidla svěšují nebo rozvěšují. Zjistí-li tento nesprávný a
        nebezpečný postup zaměstnanec zúčastněný na posunu, je povinen dát ihned návěst "Stůj,
        zastavte všemi prostředky". Zjistí-li tento nesprávný a nebezpečný postup strojvedoucí, je
        povinen učinit ihned opatření k zastavení posunujícího dílu. Další posun se smí uskutečnit až
        po vystoupení zaměstnance z koleje,
     f. po vstupu mezi stojící vozidla smí být dána návěst "Stlačit" jen tehdy, dotýkají-li se jejich
        nárazníky,
     g. před svěšením a rozvěšením vozidel pro přepravu cestujících se musí zaměstnanec vždy
        přesvědčit o řádném zajištění jejich přechodových můstků, měchů a ochranných zábradlí. U
        vozidel pro nákladní přepravu se musí zaměstnanec přesvědčit o zajištění čelních sklopných
        stěn.
     h. při vstupu mezi vozidla nestoupat na mokré nebo namrzlé pražce
4.12. Ruční posun vozidel smí řídit pouze odborně způsobilý zaměstnanec:
     a. vozidla musí být tlačena jen vně koleje, a to pouze v místech, kde to umožňují technické a
        bezpečnostní podmínky,
     b. při ručním posunu s vozidly bez brzd je nutno mít položeny zarážky v místě předpokládaného
        zastavení vozidel již před zahájením posunu,
     c. pro případné použití ocelového sochoru nesmí dojít k poškození jízdní plochy kol a musí být
        zajištěno bezpečné zastavení vozidel (zarážka, obsazená funkční brzda, apod.)
4.13. Posun vozidel vrátkem smí řídit pouze odborně způsobilý zaměstnanec:
     a. při tomto posunu je zakázáno zdržovat se v blízkosti lana, otáčejících se lanových kladek a
        navíjecích kotoučů, překračovat, podlézat nebo přejíždět tažné lano,
     b. než se uvede vozidlo do pohybu, musí se v místě předpokládaného zastavení umístit zarážka,
     c. obsluhující zaměstnanec při manipulaci s vrátkem musí zajistit dodržování opatření uvedená v
        návodu pro provoz zařízení. Vrátek a tažné lano musí splňovat podmínky stanovené výrobcem
        a příslušnými bezpečnostními předpisy,
     d. po ukončení práce na pracovišti se samostatným vrátkem musí být tažné lano navinuto zpět
        na buben vrátku a ovládací zařízení uzamčeno.
4.14. Posun silničními vozidly smí řídit pouze odborně způsobilý zaměstnanec:
     a. vozidla smí být tažena jen řetězem nebo lanem dlouhým alespoň 3 metry,
     b. lano nebo řetěz se smí upevnit na silniční vozidlo jen na místo k tomu určené,
     c. řidič silničního vozidla nesmí být současně zaměstnancem oprávněným řídit posun.
4.15. Zaměstnanci nesmějí před přijíždějícími vozidly vstupovat do sousední koleje, zdržovat se v ní
       nebo tuto kolej používat pro další chůzi.
4.16. Zvýšené opatrnosti musí zaměstnanci dbát při zhoršených povětrnostních podmínkách, kdy je
       snížena slyšitelnost a viditelnost.
4.17. Zaměstnanci se nesmí věnovat při pohybu v kolejišti jakýmkoliv činnostem odvádějících
       pozornost od soustředění na provoz drážních vozidel (např. poslouchání mp3, apod.).
4.18. Jízda na kole, motocyklu či na jiném dopravním prostředku po trati a v kolejišti je zakázána.
4.19. Pohyb v místech kolejiště, kde není dodržen volný schůdný a manipulační prostor, v tunelech a
       na mostech, jakož i v místech se zvýšeným nebezpečím (např. nepřehledné zářezy,
       protihlukové stěny, pevné stavby a zařízení dráhy) a dalších místech, kde zaměstnanci nemají
       možnost okamžitě ustoupit do bezpečné vzdálenosti od jedoucích vozidel, je zakázán, není-li
       opatřením provozovatele dráhy stanoveno jinak. Odpovědnost za vyhledání a označení těchto
       míst v OS, která je provozovatelem dráhy, má vedoucí příslušné OS ve své působnosti. V rámci
       dráhy jednotlivých OS musí být k dispozici seznam takovýchto míst a musí s ním být
       prokazatelně seznámeni všichni v úvahu přicházející zaměstnanci.




                                                  13
                                                   Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2


4.20. Na elektrizované trati je zakázáno vystupovat na střechy vozidel, na vyvýšené brzdové plošiny,
       na kapoty hnacích vozidel, na nádržkové vozy, na náklady vozů za jakýmkoli účelem (oprav,
       úpravy, apod.) bez vypnutí a zajištění bezpečného stavu trakčního vedení.
4.21. Dlouhé vodivé předměty (např. kovové žebříky apod.) se nesmějí nosit vztyčené proti trakčnímu
       vedení. Rovněž se nesmějí používat takové předměty a takové způsoby práce nebo činnosti, při
       kterých by hrozilo nebezpečí úrazu elektrickým proudem z troleje nebo jiných zdrojů elektrické
       energie. U parních lokomotiv je zakázáno stříkání uhlí nebo manipulace s hrably a ohňovými
       háky mimo budku lokomotivy včetně přihrabování uhlí na kolejích pod trolejí nebo v její blízkosti.
4.22. Povinnost zaměstnanců pracujících v kolejišti:
     a. nosit ve službě přidělenou pracovní obuv (OOPP, akční oděv) nebo obuv ke stejnokroji. Osoby
         bez osobního přídělu obuvi použijí vhodnou uzavřenou a pevnou obuv s podpatkem do 3cm
         (ne sandál s otevřenou patou a špičkou nebo pantofel),
     b. zaujmout takové postavení při jízdách vozidel, aby nebyli zachyceni uvolněným nákladem,
         kladkami, řetězy, provazy nebo otevřenými dveřmi vozidel apod.,
     c. postavit se po přestavení ručně stavěných výhybek nebo výkolejek čelem k předpokládané
         jízdě vozidel.
4.23. Povinnosti obsluhy vlaku:
     a. zaměstnanci obsluhy vlaku nesmí prodlévat za jízdy u otevřených dveří, v otevřených dveřích
         služebního vozu (oddílu) určených pro nakládku a vykládku nebo na schůdkách, naskakovat a
         seskakovat z jedoucího vlaku nebo posunujícího dílu. Musí vyčkat, až vlak/posunující díl
         zastaví, potom otevřít dveře a vystoupit,
     b. zaměstnanci obsluhy vlaku nesmí při zastavení vlaku na širé trati dvoukolejné nebo
         vícekolejné vstupovat do průjezdného průřezu sousední koleje (sousedních kolejí), aniž by se
         rozhlédli na obě strany; je-li nutné tam vstoupit z provozních důvodů na zjištění závady apod.,
         zdrží se tam co nejkratší dobu a stále pozorují trať z obou stran,
     c. zaměstnanci obsluhy vlaku smějí dávat návěsti při odjezdu vlaku, až když je ukončen nástup a
         výstup cestujících. Zavírat dveře osobních vozů musí vždy tak, aby nedošlo k ohrožení
         cestujících,
     d. zaměstnanci obsluhy vlaku musí zajistit přepravované zboží tak, aby jeho případným
         uvolněním za jízdy vozidla, resp. vlaku nedošlo k úrazu nebo poškození zboží,
     e. vedoucí obsluhy vlaku musí kontrolovat dodržování bezpečnostních předpisů a používání
         OOPP u svých podřízených zaměstnanců.
4.24. Povinnosti osob a zaměstnanců v obvodu OJ ČD:
     a. při chůzi do a z depa kolejových vozidel smějí zaměstnanci používat pouze určené přístupové
         cesty. Chůze (průchod) přes točny a přesuvny je zakázána. Stejně tak je zakázána chůze
         mimo vyhrazené přechody,
     b. vedou-li cesty v blízkosti kolejí, je nutno při chůzi neustále sledovat, zda se v některém směru
         nepohybují vozidla. Montážní a prohlídkové jámy je zakázáno překračovat nebo přeskakovat,
  c. jízda silničních vozidel je povolena pouze po vyhrazených komunikacích. Maximální rychlost
     nesmí být vyšší než 20 km/hod. Příslušná OJ ČD může maximální rychlost snížit podle místních
     poměrů, rychlost kolejových vozidel v obvodu OJ ČD určuje platný Provozní řád. Rychlost musí
     být zvolena tak, aby byla vždy zajištěna bezpečnost.
4.25. Posun v OJ ČD:
     a. posun se řídí ustanovením o posunu čl. 4. 9. – 4.15. tohoto předpisu,
     b. před zahájením jakéhokoliv pohybu s vozidlem je nutno se přesvědčit, zda se s vozidlem může
         pohybovat a zda na něm nepracují zaměstnanci,
     c. při použití ocelového sochoru pro zamýšlený pohyb vozidlem je nutno dbát na řádný stav
         sochoru. Kolej pod sochorem musí být suchá, zbavená mastných nečistot. Je zakázáno
         podkládat sochory kameny nebo jinými předměty, kromě upravených podložek. Zastavení
         vozidla smí být provedeno pouze pomocí ruční brzdy nebo zarážky,
     d. je zakázáno stát na stupačkách a schůdcích vozidel při vjíždění do hal a vyjíždění z nich.
4.26. Bezpečný výkon práce strojvedoucích:
     a. za jízdy je zakázáno ponechávat u hnacích vozidel otevřené dveře do kabiny nebo do
         strojovny,
     b. je nutno stále udržovat v čistotě stupátka a madla na hnacích vozidlech Není dovoleno
         upevňovat na stupátka žádné textilie. Je zakázáno ponechávat čistící bavlnu a jiné textilie na
         hnacím vozidle v jiných, než stanovených prostorách. Použité textilie se smí odkládat pouze do
         určených nádob,
     c. pro vystupování nebo sestupování z vozidel používat stanoveného postupu (přidržovat se
         madel, dveře zavírat pouze klikou, při sestupování sledovat místo došlapu, atd.).
     d. vstup do uzavřených částí strojoven elektrických hnacích vozidel pod napětím je zakázán,



                                                   14
                                                   Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




     e. při čištění hnacích vozidel se musí používat pomůcky a prostředky v dobrém technickém
        stavu,
     b. na kolejích pod trakčním vedením je zakázán výstup na kapoty a střechy hnacích vozidel. Při
        čištění nebo údržbě hnacích vozidel se nesmí vystupovat na žebříky výš, než je ochoz nebo
        podlaha kabiny hnacího vozidla. Je zakázáno při čištění používat proudu vody z hadice
        připojené na zdroj vody nebo kartáčů, košťat a jiných předmětů, jimiž by mohlo dojít k přiblížení
        k trakčnímu vedení na vzdálenost menší než 1,5 m. U parních lokomotiv je zakázáno stříkání
        uhlí nebo manipulace s hrably a ohňovými háky mimo budku lokomotivy včetně přihrabování
        uhlí.
4.27. Točny a přesuvny:
     a. točny a přesuvny musí být trvale udržovány v čistotě. Mastné zbytky, sníh a led je nutno
        průběžně odstraňovat a při náledí kluzká místa krýt vhodným posypovým materiálem. Zábradlí
        točen a přesuven musí být trvale v pořádku,
     b. obsluhu těchto zařízení smí provádět pouze osoby k tomu určené, řádně proškolené a
        přezkoušené. Mimo určené obsluhy nesmí na točnách a přesuvnách prodlévat jiné osoby. Je
        zakázáno naskakovat a seskakovat na pohybující se točny a přesuvny, smí být přejížděny
        pouze kolejovými vozidly.
4.28. Hříže:
     a. hříže smějí obsluhovat pouze zaměstnanci, kteří jsou s obsluhou řádně a prokazatelně
        seznámeni a mající platné oprávnění. Při práci tito zaměstnanci odpovídají za bezpečnost
        svých spoluzaměstnanců, pracujících na hřížích,
     b. šachta a zařízení hříže musí být udržována v naprosté čistotě. Hřížová šachta musí být vždy
        zakryta, zajištěna ochranným zábradlím nebo řetízkovým ohrazením a natřena výstražným
        nátěrem,
     c. zdržovat se na hříži, když se pohybuje, je dovoleno pouze při konečné montáži. Prodlévat v
        šachetním prostoru po dobu používání hříže je zakázáno. Hlavní vypínač hříže, která je mimo
        provoz, musí být ve vypnuté poloze uzamčen.
     d. Pokud je mezera mezi stolem hříže a šachtou větší než 0,25m, musí být zaměstnanci zajištěni
        proti pádu do volné hloubky.
4.29. Čištění, opravy a údržba železničních kolejových vozidel a plnění vodojemů:
     a. osoby provádějící opravy, údržbu nebo čištění musí být před započetím práce informováni o
        zvláštnostech, které mohou ovlivnit jejich práci,
     b. před zahájením práce je nutno zajistit bezpečnost zaměstnanců krytím vozidel (např.
        přenosnou návěstí „STŮJ“). Po ukončení prací opět zruší krytí vozidel. Krytí zajistí i odstraní
        ten, kdo čištění vozidel realizuje. Čištění vozidel při posunu je zakázáno,
     c. při práci s chemickými čisticími prostředky a připravenými roztoky musí být dodržován
        technologický postup práce uvedený v bezpečnostním listu či v dalších opatřeních,
     d. při ručním mytí skříní a oken je zakázáno oplachovat vozy proudem vody na kolejích
        s trakčním vedením pod napětím a při zapojeném elektrickém předtápění. U vozů, majících ve
        vnitřním prostoru elektrické topné články, se mohou sedadla a podlahy při zapnutém
        elektrickém předtápění jen vytírat vlhkým hadrem, a to tak, aby nedocházelo k rozlévání vody
        ve voze. Pro strojní mytí musí být zpracován TPP, který řeší i bezpečnost práce.
     e. vodojemy osobních vozů při elektrickém předtápění vozidel nebo na kolejích s trakčním
        vedením pod napětím se smějí plnit jen za podmínek stanovených předpisem ČD V71.
     f. čištění výhledových oken kabin strojvedoucího se provádí dle zásad BOZP a na základě
        stanoveného bezpečného pracovního postupu.
4.30. Pokud budou práce prováděny na vozidle pod trakčním vedením, nebo je ohrožena bezpečnost
       osob úrazem elektrickým proudem, je povinností zaměstnance vyžádat si zajištění
       beznapěťového stavu, případně další opatření podle místního pracovního a bezpečnostního
       předpisu od odpovědných zaměstnanců příslušné OJ ČD. Práce, u nichž je nutno vystoupit na
       kapotu či střechu lokomotivy, jsou pod trolejí pod napětím zakázány.

5.     Provozování dráhy
5.1.   Každá osoba zajišťující provozování, opravy, údržbu nebo kontrolu dráhy se musí pohybovat
       v kolejišti jen s vědomím dopravních zaměstnanců a musí s nimi mít předem dohodnutý
       spolehlivý a bezpečný způsob dorozumívání. Podrobnosti stanoví prokazatelně zpracované
       technologické postupy prací, se kterými musí být všichni zúčastnění prokazatelně seznámeni.
5.2.   Všechny neodstranitelné překážky v kolejišti nebo v jeho blízkosti, které zasahují do volného
       schůdného a manipulačního prostoru kolejí – např. stožáry, sloupy, nosné konstrukce, překážky


                                                   15
                                                 Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2


       přesahující úroveň kolejiště atd. musí být vzhledem k ohrožení bezpečnosti osob označeny
       podle povahy překážky výstražnou bezpečnostní značkou nebo bezpečnostním výstražným
       nátěrem v souladu s platnými bezpečnostními předpisy.
5.3. Práce osamělého zaměstnance je dovolena pouze tehdy, je-li zajištěna jeho bezpečnost
       v kolejišti. Osamělý zaměstnanec je takový, který pracuje sám na zařízení v kolejišti. Pracovní
       skupina (dva a více zaměstnanců) musí mít vždy před zahájením prací určeného vedoucího
       práce. Vedoucí práce je osobně odpovědný za zajištění bezpečnosti všech osob jeho skupiny.
       Dva nebo více osamělých zaměstnanců, kteří pracují samostatně na jednom společném
       pracovišti, netvoří pracovní skupinu ve smyslu tohoto předpisu.
5.4. Bezpečnost zaměstnanců pracovní skupiny zajistí vedoucí práce osobně nebo prostřednictvím
       určeného střežícího zaměstnance (bezpečnostní hlídky). Před započetím práce určí vždy
       vedoucí práce stanoviště bezpečnostní hlídky, směr a místo vystoupení zaměstnanců z koleje,
       způsob dorozumívání. Je-li určena bezpečnostní hlídka, zaujme takové místo, ze kterého může
       dostatečně včas varovat všechny zúčastněné osoby v kolejišti, aby bylo zajištěno bezpečné
       opuštění kolejiště a odstranění všech překážek v kolejišti bránících bezpečnému pohybu vozidel.
       Bezpečnostní hlídka musí mít vždy se skupinou osob v kolejišti zajištěn spolehlivý způsob
       dorozumívání.
5.5. Osamělý zaměstnanec či vedoucí práce jsou povinni předem oznámit druh činnosti a konkrétní
       místo práce dopravnímu zaměstnanci (dozorci depa, výpravčímu, signalistovi, apod.), v jehož
       obvodu budou vykonávat práci nebo činnost. Změny pracovních míst je osamělý zaměstnanec
       nebo vedoucí práce povinen průběžně oznamovat dopravnímu zaměstnanci. Způsob
       vyrozumívání o pohybu vozidel, kterými by mohli být osamělý zaměstnanec nebo pracovní
       skupina bezprostředně ohroženi, určí dopravní zaměstnanec. Při provozování vleček a dráhy
       v areálu příslušné OJ ČD se upamatovávací pomůcka pro dopravní zaměstnance nemusí
       používat, není-li technologickým postupem nebo provozním (vlečkovým) řádem stanoveno jinak.
5.6. Dopravní zaměstnanec ve směně může čistit a mazat výhybky a další zařízení v kolejišti (včetně
       odstraňování sněhu, ledu, zeminy, atp.) z provozních důvodů ve svém obvodu sám, se
       souhlasem a za podmínek, které stanoví vedoucí směny nebo pověřený zaměstnanec ČD. Čas
       souhlasu k provedení prací, podmínky a ukončení práce zapíší jak dopravní zaměstnanec, tak i
       vedoucí směny nebo pověřený zaměstnanec ČD do určeného zápisníku.
5.7. Z důvodů zvýšené bezpečnosti železniční dopravy a bezpečnosti zaměstnanců může být
       pracovní místo nebo vozidla, která jsou používána na pracovním místě, vybavena zábleskovým
       světlem nebo cyklicky rozsvěcovanými zábleskovými světly, viditelnými z obou směrů jízdy.
       Světla se umísťují dle pravidel předpisu SŽDC D1.
5.8. Zařízení automatického varování (ZAV) nahrazuje funkci bezpečnostní hlídky a předsunuté
       bezpečnostní hlídky. Uvádí se do činnosti jízdou vozidel samočinně. Správná činnost zařízení
       musí být pod trvalým dozorem určeného zaměstnance, prokazatelně seznámeného s funkcí
       zařízení. V případě nesprávné činnosti zařízení je tento zaměstnanec povinen bezodkladně
       vyrozumět vedoucího práce. Vedoucí práce je povinen přerušit probíhající práce. Pokračovat
       v práci je povoleno po postavení bezpečnostních hlídek v dostatečném počtu. Zařízení
       automatického varování musí být schváleno pro použití na ČD a musí být provozováno podle
       návodu k obsluze.
5.9. Za včasné a řádné odklizení nářadí z koleje před jedoucím vozidlem odpovídá nejen vedoucí
       práce, ale i ten zaměstnanec (osoba), který s nářadím pracoval.
5.10. Zvýšené opatrnosti musí zaměstnanci dbát při zhoršených povětrnostních podmínkách, kdy je
       snížena slyšitelnost a viditelnost.
5.11. Práce za snížené viditelnosti v kolejích a jejich blízkosti se mohou provádět jen z důvodu nutné
       opravy, odstranění překážky nebo nesjízdného místa, ale předem musí být učiněna tato
       opatření:
     a. o práci musí vedoucí práce nebo osamělý zaměstnanec vždy zpravit dopravního zaměstnance
         (vedoucího směny, pověřeného zaměstnance ČD) a dohodnout způsob dorozumívání,
     b. vedoucí práce je povinen postavit z obou stran pracovního místa bezpečnostní hlídky, není-li
         jiným způsobem zajištěna bezpečnost,
     c. za tmy musí vedoucí práce zajistit osvětlení pracovního místa,
     d. nemůže-li osamělý zaměstnanec splnit podmínky podle písmena a.) tohoto článku, nesmí
         pracovat, pokud si nezajistí výluku koleje.
5.12. Při chůzi po jednokolejné trati se musí používat zásadně stezky vedle koleje, na dvoukolejné
       trati je nutno jít po stezce podél koleje ve směru proti předpokládané jízdě vozidel, na
       vícekolejné trati vždy po stezce na vnější straně koleje. Zaměstnanec musí vždy předpokládat
       jízdu vozidel. Přijíždějící vozidla očekává a sleduje v takové vzdálenosti, aby nebyla ohrožena



                                                 16
                                                 Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




       jeho bezpečnost. Stezky podél traťových kolejí musí být udržované, schůdné, aby byla zajištěna
       bezpečná chůze zaměstnanců, případně jejich bezpečné vystoupení před přijíždějícími vozidly.
5.13. Chůze přímo v koleji je dovolena pouze zaměstnancům vykonávajícím kontrolu stavu kolejí,
       zařízení v kolejišti a je-li tato kontrola součástí jejich služebních povinností a dále
       zaměstnancům při činnostech, které přímo souvisí s jejich pracovním zařazením.
5.14. Jízda na kole, motocyklu či na jiném dopravním prostředku po trati a v kolejišti je zakázána.
5.15. Při záchranných pracích, hrozí-li nebezpečí působení elektrické energie, musí být zajištěn
       beznapěťový stav.
5.16. Ubytovací, dílenské a podobné vozy se odstavují na elektrizovaných tratích na koleje bez
       trakčního vedení. Je-li nutno odstavit tyto vozy na koleje s trakčním vedením, musí být o tom
       všichni zaměstnanci vyrozuměni a poučeni svým nadřízeným zaměstnancem. Tohoto
       zaměstnance vyrozumí a poučí vedoucí směny nebo pověřený zaměstnanec ČD. Používání
       antén všech druhů je za jízdy, jakož i v době odstavení na kolejišti s trakčním vedením
       zakázáno, výjimkou může být speciální anténa pro použití na elektrizovaných tratích.
5.17. Povinnosti zaměstnanců při čištění a mazání výhybek a údržbě osvětlovacích těles:
     a. upozornit zaměstnance obsluhujícího ústředně stavěné výhybky o zamýšlené práci na
         výhybkách a počítat s možným přestavením výhybky. Vložit před čistěním ústředně stavěných
         výhybek mezi odlehlý jazyk a opornici klín, aby náhlým přestavěním výhybky nebyli zraněni,
     b. postupovat při manipulaci s osvětlovacími tělesy v kolejišti se zvýšenou opatrností s ohledem
         na charakter osvětlovacího tělesa.
5.18. Práce na zabezpečovacích zařízeních lze provádět za těchto podmínek:
     a. stanovit TPP a všichni se s ním před započetí prací seznámí,
     b. před výstupem na stožár je nutno prohlédnout patu návěstidla a poklepem zjistit, zda není
         zrezivělé či jinak narušené. Příčle stožárového žebříku nesmí být kluzké, zaměstnanec musí
         být způsobilý pro práce ve výškách. Je povinen používat OOPP pro zajištění proti pádu,
         kterými musí být vybaven.,
     c. tam, kde na návěstních lávkách a krakorcích jsou návěstní svítilny umístěny tak, že hlavice a
         optická soustava je přístupná z lávky opatřené zábradlím, může čistění optik, nátěry hlavic,
         výměnu žárovek a potřebná měření provádět zaměstnanec z lávky. Vyklání-li se však při této
         činnosti, musí být zajištěn prostředkem osobního zajištění,
     d. při výměně návěstních žárovek se musí používat vhodných rukavic,
     e. o pracích, při kterých by pohyb drátových táhel mohl způsobit zranění, musí být vyrozuměn
         zaměstnanec, který toto zařízení obsluhuje o tomto nebezpečí. Po dobu práce na zařízení
         musí být drátovod zajištěn proti pohybu. V žádném případě si nesmí zaměstnanec uvázat drát
         k tělu,
     f. při přezkušování chodu přestavníků, závorníků, výměn a výkolejek musí zaměstnanec dbát,
         aby nebyl zraněn jejich pohyblivými částmi. Při přezkušování elektromotorických přestavníků a
         závorníků se zaměstnanec nesmí dotýkat živých částí elektrického vedení, aby nebyl zasažen
         elektrickým proudem. Provádí-li se tyto práce za provozu, nesmí být zahájeny bez vědomí
         zaměstnance, který toto zařízení obsluhuje,
     g. provádí-li zaměstnanec vnitřní prohlídku nebo opravu přestavníku, závorníku nebo výkolejky,
         musí provést jejich bezpečné zapevnění nebo zajištění proti nežádoucí obsluze.
5.19. Výkopové a zemní práce v kolejišti:
     a. vedoucí práce musí být ve stálém styku s dopravním zaměstnancem, který dává souhlas k
         zahájení prací a k jejich ukončení. Před zahájením výkopových a jiných zemních prací v
         kolejišti musí vedoucí práce oznámit všem zúčastněným zaměstnancům a osobám postup
         práce a sjednat s nimi potřebná bezpečnostní opatření,
     b. používat vhodné OOPP zejména výstražné oděvy nebo vesty,
     c. před započetím práce na kabelech v oblasti nebezpečných vlivů vedení elektrické energie
         úrovně vysokého napětí a výše (včetně trakčního vedení) musí se pancéřování a kovový plášť
         kabelu uzemnit a v případě dělení kabelu musí být provedeno předem propojení obou částí k
         zachování kontinuity pláště a pancéřování kabelu.




                                                 17
                                                        Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2



6.         Závěrečná ustanovení
6.1.       Účinnost tohoto předpisu je od 1. 11. 2014
6.2.       Dnem účinnosti tohoto předpisu se ruší v plném rozsahu:
           ČD Op 16 Předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci č. j. 59 875/2005-O10,
           výnos č. 1 k Předpisu SŽDC (ČD) Op16, účinný od 1. června 2010,
           všechny k výše uvedeným dokumentům vztažná nařízení, opatření, vysvětlivky a výklady
            vydané do data počátku účinnosti tohoto předpisu.




                                                        18
                                               Předpis ČD Op16 – účinnost od 1. 11. 2014, ve znění změny č. 2




                        SOUVISEJÍCÍ PŘEDPISY A NORMY


a)   obecně závazné právní předpisy



Zákon č. 262/2006 Sb.                Zákoník práce, v platném znění

Zákon č. 309/2006 Sb.                Zákon, kterým se upravují další požadavky bezpečnosti a
                                     ochrany zdraví při práci v pracovněprávních vztazích a o
                                     zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při činnosti nebo
                                     poskytování služeb mimo pracovněprávní vztahy (zákon o
                                     zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při
                                     práci), v platném znění

Nařízení vlády č. 495/2001 Sb.       Nařízení vlády, kterým se stanoví rozsah a bližší podmínky
                                     poskytování OOPP, mycích, čistících a dezinfekčních
                                     prostředků

Nařízení vlády č. 168/2002 Sb.       Nařízení vlády, kterým se stanoví způsob organizace práce a
                                     pracovních postupů, které je zaměstnavatel povinen zajistit při
                                     provozování dopravy dopravními prostředky




b)   technicko-normativní předpisy



SŽDC Bp1                             Předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci

SŽDC D1                              Dopravní a návěstní předpis

SŽDC D3                              Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy

ČD D2                                Předpis pro provozování drážní dopravy dopravce ČD, a.s.


ČD M36                               Předpis pro poskytování osobních ochranných a ostatních
                                     pracovních prostředků zaměstnancům ČD, a.s.

ČD O2                                Předpis pro vydávání Zaměstnaneckých průkazů ČD, a.s., a
                                     ostatních dokladů opravňujících ke vstupu do prostor ČD, a.s.

ČD Ok2                               Výcvikový a zkušební řád ČD, a.s.




                                               19
