SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




                                                Část čtvrtá

                                     VLAKOVÝ ZABEZPEČOVAČ



                         XIV. Návěstní opakovač na hnacím vozidle

       156. Návěstní opakovač je součástí vlakového zabezpečovače na hnacím
vozidle.
       Na kódovaných úsecích širé trati a v dopravnách, kde hlavní návěstidla
následují za sebou na zábrzdnou vzdálenost, informuje strojvedoucího příslušným
světlem o návěstním znaku návěstidla, k němuž se vlak blíží. V dopravách, kde
hlavní návěstidla následují za sebou na nedostatečnou zábrzdnou vzdálenost,
informuje strojvedoucího příslušným světlem o návěstním znaku hlavního
návěstidla na konci zábrzdné vzdálenosti, resp. o návěstním znaku nejbližšího
hlavního návěstidla s povážlivější návěstí.
       Při práci na spádovišti informuje návěstní opakovač strojvedoucího
o návěstním znaku spádovištního návěstidla.
       Při jízdě na trati s volícím přepínačem v poloze „Provoz“ kontroluje
vlakový zabezpečovač bdělost strojvedoucího v případech, kdy přenášená návěst
vyžaduje zvětšenou pozornost, jakož i v případech, kdy na vozidle není přenášená
žádná návěst. Nereaguje-li strojvedoucí na výzvu k prokázání bdělosti, vlak
samočinně zastaví.

          157. Světla návěstního opakovače mají tento význam:

          Zelené světlo




                                          Nejbližší hlavní návěstidlo ukazuje návěst 1, Volno




                                                                                                       65
SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




          Žluté světlo




                                          Nejbližší hlavní návěstidlo ukazuje              návěst 26,
                                          Výstraha, nebo některou z návěstí:
                                           6, Očekávejte rychlost 100 km/h
                                          11, Očekávejte rychlost 80 km/h
                                          16, Očekávejte rychlost 60 km/h
                                          21, Očekávejte rychlost 40 km/h



       Stupeň návěstěné (předvěstěné) rychlosti zjistí strojvedoucí z návěsti
nejbližšího hlavního návěstidla; je-li jím oddílové návěstidlo, které je zhaslé, musí
vlak zmenšovat rychlost tak, aby mohl zastavit před hlavním návěstidlem na konci
zábrzdné vzdálenosti, zakazujícím jízdu.

          Přerušované červené světlo




                                          Nejbližší hlavní    návěstidlo ukazuje                 návěst
                                          „Opakování návěsti 26, Výstraha“




       Vlak je v předposledním oddíle se čtyřznakovým automatickým blokem
před návěstí 31, Stůj, a nachází se v první polovině zábrzdné vzdálenosti; musí
zmenšovat rychlost tak, aby u následujícího návěstidla s návěstí 31, Stůj,
spolehlivě zastavil. Strojvedoucí musí periodicky obsluhovat tlačítko bdělosti;
zanedbá-li jeho obsluhu, vlak samočinně zastaví.




66
SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




          Červené světlo
                                     Po rozsvícení červeného světla se rozezvučí houkačka
                                     vlakového      zabezpečovače,       pokud     strojvedoucí
                                     neobsluhuje tlačítko bdělosti ve stanoveném intervalu
                                     a) Nejbližší oddílové nebo krycí návěstidlo ukazuje
                                         návěst 31, Stůj, a vlak musí před ním zastavit
                                     b) Vjezdové, cestové nebo odjezdové návěstidlo,
                                         následující na zábrzdnou vzdálenost po předchozí
                                         návěsti 26, Výstraha, ukazuje návěst 31, Stůj, a vlak
                                         musí před ním zastavit
                                     c) Nejbližší opakovací světelná předvěst, vjezdové,
                                         cestové nebo odjezdové návěstidlo ukazuje návěst
                                         „Opakování návěsti 26, Výstraha“ (příp. ve spojení
                                         se zmenšením rychlosti spodním světlem), a vlak musí
                                         za ním zastavit na nedostatečnou zábrzdnou
                                         vzdálenost (před návěstí 31, Stůj, dalšího návěstidla)
       Strojvedoucí musí až do zastavení vlaku periodicky obsluhovat tlačítko
bdělosti; zanedbá-li obsluhu, vlak samočinně zastaví.
          Žluté mezikruží

                                     Po rozsvícení žlutého mezikruží se rozezvučí houkačka
                                     vlakového      zabezpečovače,       pokud    strojvedoucí
                                     neobsluhuje tlačítko bdělosti ve stanoveném intervalu.

                                     Od hlavního návěstidla na konci zábrzdné vzdálenosti
                                     a v obvodu výhybek přilehlém k návěstidlu musí vlak jet
                                     zmenšenou rychlostí, určenou dvousvětlovou návěstí,
                                     včetně světelných pruhů a číslic.

          Modré světlo:


                                     a) Volicí přepínač je poloze „Postrk“
                                     b) Vybavovač samočinného brzdění při volícím
                                        přepínači v poloze „Provoz“ byl vyloučen buď
                                        prokázáním       bdělosti   strojvedoucího, nebo
                                        automatickou výlukou




                                                                                                       67
SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




          Žádné světlo



                                          Po zhasnutí světla návěstního opakovače se rozezvučí
                                          houkačka     vlakového      zabezpečovače,    pokud
                                          strojvedoucí neprokáže bdělost ve stanoveném
                                          intervalu



        Na návěstním opakovači nesvítí žádné světlo (popř. svítí jen modré světlo),
a to z těchto příčin:
          a) vlak je v obsazeném oddíle;
          b) vlak vjel do oddílu automatického bloku na návěst dovolující jízdu
             a došlo k poruše vlakového zabezpečovače na hnacím vozidle nebo na
             traťové části vlakového zabezpečovače, popř. k jiné závadě na trati
             (k lomu kolejnice, k náhlému obsazení oddílu vozidlem, k poruše
             automatického bloku apod.).
        V případech uvedených v a) nebo b) strojvedoucí neví, pro kterou
z uvedených příčin došlo k zhasnutí světla na návěstním opakovači. Musí proto
předpokládat překážku a jet podle rozhledových poměrů až k následujícímu
hlavnímu návěstidlu. Od tohoto návěstidla smí jet vlak podle návěstních znaků na
tomto návěstidle pouze tehdy, obnoví-li se přenos návěstí na návěstní opakovač.
Jestliže na návěstním opakovači nadále nesvítí žádná světla, strojvedoucí neví
ze kterých příčin nesvítí světlo návěstního opakovače a musí proto i nadále
předpokládat překážku. Další jízdu musí upravit podle rozhledových poměrů viz
výše uvedené. Periodicky obsluhuje tlačítko bdělosti, zanedbá-li jeho obsluhu,
zařízení vyvolá zabrzdění vlaku.
        Zjistí-li strojvedoucí, že jde o poruchu traťové části vlakového
zabezpečovače, ohlásí to v nejbližší stanici, kde za tímto účelem zastaví.
Projíždějící vlak v této stanici nemusí zastavit, je-li zpraven písemným rozkazem,
radiotelefonním spojením nebo návěstí 85, Možno projet, že je porucha sousední
stanici již ohlášena.
          c) Hnací vozidlo je na nekódovaném úseku (ve stanici, na trati); takové
             úseky musí strojvedoucí vždy znát. Strojvedoucí smí jet největší
             dovolenou rychlostí podle návěstí hlavních návěstidel a jejich
             předvěstí. Bdělost strojvedoucího je kontrolována a strojvedoucí ji
             periodicky prokazuje obsluhou tlačítka bdělosti, změnou polohy
             kontroléru nebo jiného ovládače; neprokáže-li bdělost ve stanoveném
             intervalu, zařízení vyvolá zabrzdění vlaku.
68
SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




       158. Vlakový   zabezpečovač      nepřenáší    informace  samostatných
opakovacích světelných předvěstí a opakování návěstí na vjezdových, cestových
nebo vjezdových návěstidlech, postavených na začátku zábrzdné vzdálenosti. Na
návěstním opakovači vlakového zabezpečovače se proto i při normální činnosti
vlakového zabezpečovače a zabezpečovacího zařízení může objevit povážlivější
znak než na nepřenosném návěstidle, k němuž se vlak blíží.
       159. Pro přenos návěstí spádovištního návěstidla na hnací vozidlo, určené
pro posun na spádovišti, je nahrazen normální kryt návěstního opakovače krytem
pro vyjádření návěstních informací tohoto návěstidla. Takto upravené zařízení je
jen zařízením informačním. Volící přepínač je v poloze „Postrk“ a hlavní vypínač
v poloze „Zapnuto“. Vybavovač samočinného zabrždění je vypnut.
       Světla upraveného návěstního opakovače mají při posunu na spádovišti
zařízeném pro přenos návěstí tento význam:

          Modré světlo




                                          Návěstní opakovač je připraven k přenášení návěstí
                                          spádovištního návěstidla, žádná návěst není
                                          přenášena




          Bílé světlo
          svítící zároveň
          se světlem modrým




                                          Spádovištní návěstidlo ukazuje návěst 116, Sunout
                                          rychleji, jedním bílým světlem




                                                                                                       69
SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




          Bílé světlo s vodorovným pruhem,
          svítící zároveň se světlem modrým



                                          Spádovištní návěstidlo ukazuje návěst 115, Sunout
                                          pomalu, dvěma bílými světly, nebo návěst 118,
                                          Přísun soupravy vozidel ke spádovišti, dvěma
                                          přerušovanými bílými světly




       Strojvedoucí musí v obou případech očekávat změnu návěsti na návěst 114,
Sunout zakázáno (návěstní opakovač ukazuje červené světlo svítící zároveň se
světlem modrým), a v tomto případě neprodleně zastavit sunutí posunujícího dílu.

          Červené světlo svítící zároveň
          se světlem modrým




                                          Spádovištní návěstidlo ukazuje návěst 114, Sunout
                                          zakázáno, červeným světlem




          Bílé světlo s písmenem Z,
          svítící zároveň se světlem modrým




                                          Spádovištní návěstidlo ukazuje návěst 117, Zpět,
                                          červeným světlem s bílým písmenem Z pod ním




70
SŽDC (ČD) T108 Změna č. 3 ve znění změny č. 1 předpisu ČSD D1 Návěstní předpisy      Účinnost od 27. 2. 1998
a dokumentu Českých drah, s. o., Divize dopravní cesty, o. z., č. j. 55 453/98-O14




          Žádné světlo




                                          Návěstní opakovač neúčinkuje, protože zařízení není
                                          zapnuto nebo je v poruše




                                                                                                       71
