ČD
V 8/I



                                         Předpis
                    pro provoz a obsluhu rychloměrů
                       dopravce České dráhy, a.s.




                                      Úroveň přístupu „B2“




Schváleno rozhodnutím generálního ředitele Českých drah, a.s.
Č. j. 57732/2000
Dne 5. 10. 2000
Účinnost od 1. 2. 2001
Ve znění změny č. 1 (účinnost od 1. 7. 2022)
                                                                                         ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


                                                                     Obsah

Obsah .............................................................................................................................................. 2
Záznam o změnách ......................................................................................................................... 3
Obsah změn .................................................................................................................................... 4
Rozsah znalostí............................................................................................................................... 5
Seznam použitých zkratek ............................................................................................................. 5
  Kapitola I Úvodní ustanovení......................................................................................................... 6
  Kapitola II Základní ustanovení ..................................................................................................... 7
  Kapitola III Mechanické rychloměry ............................................................................................... 8
  Kapitola IV Elektronické rychloměry ............................................................................................ 10
Související předpisy a normy ...................................................................................................... 14

Přílohy:
    Příloha 1        - Mechanické rychloměry HASLER BERN a METRA Praha
    Příloha 2        - Elektronická rychloměrová souprava řady LT
    Příloha 3        - Odchylky pro provoz a obsluhu rychloměrů na speciálních hnacích vozidlech s normálním
                       táhlovým a narážecím ústrojím




                                                                          2
                                                    ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


Záznam o změnách

                           Změna                                       Předpis
Poř. č.            Číslo jednací      Účinnost od            Opravil                  Dne

  1       55286/2022               1. 7. 2022       Vannay                   9. 2. 2022




                                                3
                                                                        ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


Obsah změn
Změna č.                       Obsah změny 1                          Účinnost od             Změnu provedl 2
     1        Čl. 1; 2; 3; 5; 7; 9; 10; 13; 20; 21; 24; 26; 27; 30-   1. 7. 2022            Vannay
              33; 35--60; 64; 67; 72-75; 80; 81;




1 Uvést výčet ustanovení předpisu, u kterých proběhla změna

 (např. změna v ČÁSTl. …. v Kap. …apod.).
2 Gestor předpisu.




                                                               4
                                                            ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


Rozsah znalostí

                   Funkce                                                Znalost
Zaměstnanec určený ředitelem OCÚ               úplná: Určí příslušný vedoucí zaměstnanec
                                               informativní: - - -
Zaměstnanec určený ředitelem OŘOD              úplná: Určí příslušný vedoucí zaměstnanec
                                               informativní: - - -
Zaměstnanci s odbornou zkouškou V-08, V-10     úplná: Celý předpis včetně příloh
                                               informativní: - - -
Zaměstnanci s odbornou zkouškou V-09, VD-09    úplná: 13; 14; 20; 23; 26; 27; 72; 73; 75
■                                              informativní: - - -
Zaměstnanci s odbornou zkouškou V-13           úplná: Celý předpis včetně příloh
                                               informativní: - - -

Seznam použitých zkratek
ARR           Automatická regulace rychlosti
AVV           Automatické vedení vlaku
ČD            České dráhy, a. s.
ČR            Česká republika
DB            Deutsche Bahn
DŘD           Dopravní řád drah (Vyhláška 173/1995 Sb., ve znění pozdějších předpisů)
EDB           Elektrodynamická brzda
EU            Evropská unie
GŘ            Generální ředitelství Českých drah, a.s.
HDV           Hnací vozidlo
MU            Mimořádná událost
OCÚ           Oblastní centrum údržby
OŘOD          Oblastní ředitelství osobní dopravy (v názvu některých dokumentů označeno jako DKV)
PMD           Posun mezi dopravnami
PP            Pracoviště provozu
Pv            Příkaz vlaku
RDST          Vozidlová radiostanice
SH SAP        Elektronická kniha oprav
SHV           Speciální hnací vozidlo
TJŘ           Tabelární jízdní řád
VZ            Vlakový zabezpečovač
ZSSK          Železničná spoločnosť Slovensko
ŽST           Železniční stanice




                                                 5
                                                                   ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


                                                 Kapitola I
                                             Úvodní ustanovení
1. Tento předpis zpracovává určený zaměstnanec gestorského útvaru.
   Změnu kapitoly I předkládá vedoucí gestorského útvaru a schvaluje předseda představenstva Českých
   drah, a.s.
   Změny kapitoly II, kapitoly III, kapitoly IV a jednotlivé přílohy a výjimky z tohoto předpisu schvaluje vedoucí
   gestorského útvaru.
2. Tento předpis stanoví povinnosti majitele a provozovatele HDV pro obsluhu a provoz rychloměrů na ČD.
   Pokud není v příloze č. 3 uvedeno jinak, jsou jednotlivá ustanovení tohoto předpisu závazná i pro SHV,
   pokud jedou vlastní silou rychlostí vyšší než 40 km.h-1.
3. Tento předpis vydaný na základě ustanovení zákona č. 266/1994 Sb. o dráhách, ve znění pozdějších
   předpisů, obsahuje základní ustanovení pro výkon dopravní služby zaměstnanců dopravce ČD na
   dráhách, na kterých provozuje drážní dopravu dopravce ČD.
   Jednotlivá ustanovení tohoto předpisu jsou v souladu s právními předpisy EU a ČR, a jsou doplněna o
   další vnitřní pokyny k zajištění činností při provozování drážní dopravy. Jedná se o tyto právní předpisy:
    - Nařízení komise v přenesené pravomoci (EU) 2018/762, kterým se stanoví společné bezpečnostní
        metody týkající se požadavků na systém zajišťování bezpečnosti;
    - Prováděcího nařízení komise (EU) 2019/773, o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se
        subsystému „provoz a řízení dopravy“ železničního systému v Evropské unii;
    - Směrnice Evropského parlamentu a rady (EU) 2016/797, o interoperabilitě železničního systému v
        Evropské unii;
    - Směrnice Evropského paramentu a rady (EU) 2016/798, o bezpečnosti železnic;
    - Zákona č. 266/1994 Sb., o dráhách;
    - Vyhlášky č. 16/2012 Sb., o odborné způsobilosti osob řídících drážní vozidlo a osob provádějících
        revize, prohlídky a zkoušky určených technických zařízení;
    - Vyhlášky č. 101/1995 Sb., kterou se vydává Řád pro zdravotní způsobilost osob při provozování
        dráhy a drážní dopravy;
    - Vyhlášky 173/1995 Sb., kterou se vydává Dopravní řád drah;
    - a ostatní dotčená platná legislativa vydaná Evropským parlamentem a radou a Ministerstvem dopravy
        České republiky.
4. Ustanovení tohoto předpisu se vztahují na vozidla podle článku 2, provozovaná po dnu jeho účinnosti. Pro
   historická hnací vozidla jsou případně povolené odchylky pro typ nebo funkci rychloměru uvedeny v
   samostatné směrnici. Pro SHV zavedená do služby přede dnem účinnosti tohoto předpisu jsou případné
   odchylky uvedeny v předpise ČD S 8.
5. Pojem „rychloměr“ je záznamové zařízení, které zaznamenává informace stanovené v prováděcím
   nařízení Komise (EU) 2019/773 o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se subsystému „provoz
   a řízení dopravy“ a splňuje požadavky stanovené na záznamové zařízení v nařízení Komise č. 1302/2014
   o technické specifikaci pro interoperabilitu subsystému kolejová vozidla – lokomotivy a kolejová vozidla pro
   přepravu osob železničního systému v Evropské unii, v platném znění.
6. Termínem „provoz rychloměru“ se pro účely tohoto předpisu rozumí činnost rychloměru na hnacím vozidle
   resp. řídicím voze; termínem „obsluha rychloměru“ se rozumí technologické úkony, prováděné při provozu
   rychloměru (např. zakládání, vyjímání a popisování rychloměrného proužku, seřizování popř. natahování
   hodin, zadávání dat do paměti elektronického rychloměru apod.). Termín „údržba rychloměru“ je
   specifikován v předpisu ČD V 8/II.
7. Provozovatel SHV má stejné povinnosti jako OŘOD.
8. Strojvedoucí SHV ve smyslu tohoto předpisu se rozumí zaměstnanec s odbornou kvalifikací, který ho
   opravňuje řídít a obsluhovat SHV.
9. Ode dne účinnosti tohoto předpisu se v celém rozsahu ruší dosavadní předpis ČSD V 8 platný od
   1. 10. 1972 včetně všech k němu vydaných doplňků, změn a oprav. Dále se ruší opatření č.j. 59 310/94-
   TÚP ze dne 20.10.1994 „Elektronický rychloměr - zavedení“ včetně přílohy.
   Změnou č. 1 tohoto předpisu se ruší:
   Opatření ředitele O18 č. 11/2019 změna č. 1: Ověřovací provoz k předpisu ČD V8/I – Zadávání údajů do
   elektronických rychloměrů, čj. 0144/20-O18, účinné od 15. 2. 2020.




                                                        6
                                                                                 ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


10. Ustanovení předpisu V8/I platná pro vlak se vztahují i na posun mezi dopravnami. Pojem „mimořádná
    událost“ je definován předpisem ČD D17.
                                                           Kapitola II
                                                      Základní ustanovení
11. Každé HDV i SHV (s výjimkou HDV nebo SHV o výkonu do 115 kW a o konstrukční rychlosti
    nepřesahující 40 km.h-1) musí být vybaveno registračním zařízením, kde jsou zaznamenávány základní a
    doplňkové veličiny o činnosti HDV (SHV).
      Na každém stanovišti strojvedoucího, z něhož je řízeno činné HDV (SHV), musí být zařízení, které dává
      strojvedoucímu nepřetržitě informaci o okamžité rychlosti tohoto vozidla.
      Rychloměr je měřidlem ve smyslu zákona č. 505/90 Sb. o metrologii, a jako takový podléhá kalibraci a
      evidenci podle ustanovení předpisu ČD V 8/II a ČD M 15.
12. Pro provoz HDV musí být použit rychloměr schválený pro příslušné vozidlo.

13.   ■
      HDV činná a pohotová k službě ve smyslu předpisu ČD D 2 vystavovaná z domovského pracoviště údržby
      musí mít registrační a indikační rychloměry v pořádku.
      Poznámka: „indikační rychloměr“ se pro účely tohoto předpisu rozumí včetně elektrických rychloměrů.

14.   ■
      HDV s poruchou rychloměrné soupravy nesmí být přistaveno na výkon, při kterém by z něho měla být
      řízena rychlost vozidla nebo ovládána průběžná brzda.
15. Kromě indikace rychlosti musí rychloměr spolehlivě plnit i další funkce podle svého konstrukčního
    uspořádání a podle technických podmínek, platných pro jeho provoz. Údržba rychloměru musí zajišťovat
    předpoklady pro jeho bezporuchový provoz a musí být prováděna v souladu s pokyny pro údržbu,
    schválenými zařaditelskou železnicí HDV, nejsou-li příslušná ustanovení součástí předpisu ČD V 8/II -
    „Předpis pro údržbu rychloměrů a vyhodnocování jejich záznamů“.
16. Indikační rychloměry okamžitou rychlost vozidla pouze indikují a případně ovládají rychlostní kontakty pro
    některá zařízení (např. VZ, mazání okolků). Registrační rychloměry musí registrovat jak všechny
    „ZÁKLADNÍ“, tak i všechny zapojené (instalované) „DOPLŇKOVÉ“ veličiny.
          ZÁKLADNÍ veličiny:
             - čas;
             - doba jízdy a stání;
             - rychlost v závislosti na ujeté dráze;
             - obsluha tlačítka bdělosti VZ nebo zařízení pro kontrolu bdělosti, pokud je jím vozidlo vybaveno
                (např. svícením modrého světla návěstního opakovače VZ);
             - svícení červeného světla návěstního opakovače VZ (pokud je vozidlo vybaveno zařízením VZ s
                návěstním opakovačem);
          DOPLŇKOVÉ veličiny:
            - použití houkačky;
            - tlak vzduchu v hlavním potrubí průběžné brzdy;
            - svícení dalších světel na návěstním opakovači;
            - zdvižení sběrače elektrického hnacího vozidla;
            - odpad ventilu VZ;
            - zapnutí zařízení pro odstraňování nečistot z jízdní plochy dvojkolí;
            - směr jízdy;
            - jízda na odporových stupních;
            - napájení kabelu (sepnutí stykače) vlakového topení;
            - stav požárního hlásiče;
            - otevření dveří apod;
            - zapnutí spínače řízení;
            - volba směru;
            - požadavek přímočinné brzdy;
            - použití rychlobrzdy;
            - požadavek na provozní brzdění;




                                                                    7
                                                                                ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


            -   tlak v brzdových válcích větších než 0,5 bar;
            -   přenos signálů VZ;
            -   el. vozba – pokyn ke stažení sběračů, chod spalovacího motoru (1. motor u dvouagregátu);
            -   zásah ventilu vlakového zabezpečovače;
            -   obsluha houkačky nebo píšťaly;
            -   individuální vstupy podle řady vozidla:
                     o elektrické topení vlaku;
                     o EDB v činnosti Ik větší než 100 A;
                     o EDB v poruše;
                     o Požadavek EDB
   Poznámka: U registračních rychloměrů, kde se provádí registrace veličin na RP, se musí vždy dodržet pořadí ZÁKLADNÍCH
   VELIČIN, tj. dle předtisku veličin a pod zápisem rychlosti musí být jako první registrace obsluhy tlačítka bdělosti, druhá registrace
   svícení červeného světla návěstního opakovače VZ. Teprve pod základními veličinami může být doplňková registrace dle řady HDV.

17. Registrace veličin může být prováděna mechanicky (hrotem na papírový rychloměrný proužek - rychloměr
    „mechanický“) nebo elektronicky (do pevné paměti rychloměru - rychloměr „elektronický“). Pohon
    mechanického rychloměru od dvojkolí vozidla je mechanický (pevným kloubovým nebo ohebným hřídelem)
    nebo elektrický; u elektronického rychloměru je výhradně elektrický. Mechanický rychloměr může,
    elektronický rychloměr musí umožňovat nastavování údaje o skutečném průměru kol (v závislosti na
    tloušťce obručí nebo věnců) v odstupňování po max. 2 mm.
18. Mechanický rychloměr musí přesně ukazovat skutečnou rychlost vozidla při středně ojetých obručích
    (věncích celistvých kol); přitom odchylka skutečné a indikované (registrované) rychlosti nesmí být větší než
    ±2,0 % z max. rozsahu rychlostní stupnice.
      U mechanického rychloměru bez elektronického mezičlenu je další odchylka skutečné a registrované
      (indikované) rychlosti přímo úměrná odchylce průměru kola středně ojetého od skutečného průměru kola;
      tato odchylka nesmí (při kolech o průměru > 980 mm) přesáhnout ±4 % okamžité rychlosti vozidla.
      Elektronický rychloměr nesmí vykazovat odchylku mezi skutečnou a indikovanou rychlostí větší než ±2 %,
      pokud skutečný průměr kol se rovná nastavenému.
      Všechny výše uvedené tolerance se rozumějí při stavu bez smyku nebo prokluzu kol.
19. Rozsah rychlostní stupnice rychloměru s ručkovým ukazatelem a měřicí rozsah rychloměru s digitálním
    ukazatelem musí být alespoň o 10 km.h-1 větší než konstrukční rychlost vozidla. Na rychlostní stupnici
    musí být konstrukční rychlost vozidla vyznačena výraznou (červenou) značkou, popř. musí být červeným
    proužkem označen rozsah rychlostí nad konstrukční rychlostí vozidla. Před montáží rychloměru na vozidlo
    se musí překontrolovat, zda vlastní přístroj, rozsah číselníku (měřicí rozsah), převod od kol vozidla a
    značka konstrukční rychlosti odpovídají jmenovitému průměru kol a dovolené rychlosti vozidla.

20.   ■
      Při řízení HDV se strojvedoucí řídí údajem o rychlosti na rychloměru.
                                                       Kapitola III
                                                  Mechanické rychloměry
  A. RYCHLOMĚRY VÝROBCŮ HASLER BERN, METRA PRAHA A LABORATORNÍ PŘÍSTROJE PRAHA
Obsluha rychloměru a manipulace s rychloměrnými proužky
21. Při nástupu na HDV je strojvedoucí povinen u rychloměrů s pérovým hodinovým strojem dotáhnout
    hodinové pero a nařídit hodiny na správný čas. Překontroluje dostatečnost zásoby rychloměrného proužku
    v rychloměru, a pokud je již vidět barevný pás indikace „konec proužku“ nebo není-li dostatečná zásoba
    rychloměrného proužku v rychloměru pro předpokládaný výkon, nasadí nový svitek proužku. Za vybavení
    HDV dostatečným počtem RP odpovídá ředitel OŘOD vlastním opatřením.
22. Strojvedoucí smí uvést vozidlo (vlak) do pohybu teprve po splnění výše uvedených podmínek.

23.   ■
      Při ukončení služby na HDV (SHV) strojvedoucí vyjme a odevzdá RP s registrací. Pokud v rámci jedné
      směny provádí strojvedoucí výkony na více HDV, odevzdá popsané rychloměrné proužky z každého
      výkonu na jednotlivém HDV.




                                                                  8
                                                                      ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


24. Popis RP vyjmutého z rychloměru: Při ukončení služby na HDV strojvedoucí posune na navíjecí cívku
    rychloměrný proužek v rychloměru tak, aby za záznamem zůstal cca 100 mm dlouhý volný konec, proužek
    s registrací odtrhne, vyjme a na jeho volném pravém okraji z vnější strany čitelně zapíše následující údaje:
           - číslo hnacího vozidla;
           - datum provedení výkonu (při překročení půlnoci datum obou dnů ve zlomku);
           - příjmení, jméno, SAP číslo strojvedoucího a slovy domovské PP (např. Novotný Tomáš,
                111111, SLČ - Horažďovice);
           - číslo rychloměru;
                  Pokud rozsah rychlostní stupnice RP nesouhlasí se stupnicí rychloměru, doplní poznámku:
                  „Rozsah rychloměru 0 - .... km.h-1 .“
           - čísla zaznamenaných vlaků a zkratkami úseky, ve kterých jely (přitom musí zachovat pořadí).
                Při posunu a místních výkonech zapíše příslušné označení výkonu. Provádí-li HDV výkon
                pevného oběhu, je dovoleno, aby zapsal jen: turnusová skupina výkonu HDV/den oběhu HDV,
                ve kterém směna začíná / místo začátku výkonu a číslo prvního vlaku (např. TS 325/6/KOLÍN
                5024) v případě, že bylo dodrženo pořadí všech výkonů a úseky podle oběhu HDV;
           - poznámky: - „X“ - pokud nevedl vlak v některém úseku (např. při jízdě s přípřeží nebo úvratí
                byl vlak veden z jiného vozidla), vyznačí u příslušného vlaku a úseku ležatý křížek „X“, v případě
                použití „TS“ zapíše jako poznámku „X“ - vlak a úsek, kterého se „X“ týká.
   Pokud byl výkon z důvodu poruchy rychloměru zaznamenán na RP jiného vozidla, doplní poznámku:
   „Vlaky č. ...zaznamenány na RP vozidla č. ....“.
   Při ukončení služby strojvedoucí odevzdá proužek určenému zaměstnanci. Předtím ale zkontroluje, zda
   navíjení, posuv RP a registrace všemi pisátky jsou v pořádku; pro tento účel rozvine takovou část proužku,
   aby zjistil činnost (skok) všech pisátek a kvalitu zápisu.
   Poznámka: Předepsaný popis RP platí pro provozovatele HDV a SHV.

25. Přetrhne-li se rychloměrný proužek v průběhu služby strojvedoucího, odevzdá strojvedoucí všechny jeho
    části za celý svůj výkon služby. Proužky poškozené jinak musí odevzdat v takovém stavu, v jakém se
    nacházejí. Žádné části z nich nesmějí být odstraňovány pro jejich zdánlivou nepotřebnost.

26.   ■
      Dojde-li během služby strojvedoucího k zjevné poruše indikace rychlosti na stanovišti, ze kterého je
      ovládána rychlost jízdy nebo průběžná brzda, oznámí to strojvedoucí neprodleně výpravčímu,
      lokomotivnímu dispečerovi osobní dopravy ČD a strojmistrovi.
      Při nejbližším zastavení strojvedoucí poruchu rychloměru zaeviduje předepsaným způsobem (pomocí
      aplikace SH SAP apod.); zápis musí obsahovat projev poruchy rychloměru (pokud ji strojvedoucí zná, i
      příčinu), čas a místo (km polohu apod.) kde vznikla.

27.   ■
      S poruchou rychloměru podle článku 26. tohoto předpisu smí vlak pokračovat v jízdě sníženou rychlostí
      zajišťující zachování bezpečnosti železničního provozu. Takto smí dojet jen do nejbližší železniční stanice
      obsazené výpravčím. Je-li však na stanovišti strojvedoucího, z něhož je vozidlo řízeno, ještě jiný správně
      fungující ukazatel skutečné rychlosti (např. zařízení ARR), snížení rychlosti se neuplatňuje. Pokud je na
      vlaku další vozidlo s registračním rychloměrem, musí být tento rychloměr uveden do činnosti a jeho
      rychloměrný proužek musí být označen nebo musí být zadány statistické a identifikační údaje do paměti
      rychloměru (článek 63. tohoto předpisu) stejně, jako kdyby byl na vozidle, z něhož je řízena jízda vlaku; v
      nejbližší stanici proto vlak zastaví a hnací vozidla se podle možnosti přeřadí (i při ohlášení poruchy
      radiostanicí). HDV s poruchou rychloměru nesmí ze stanice, kde byla porucha ohlášena, pokračovat ve
      výkonu, při kterém by z něho měla být řízena rychlost vozidla a ovládána průběžná brzda.
28. Pro zajištění hrotů pisátek proti poškození je zakázáno ponechávat registrační rychloměr bez založeného
    rychloměrného proužku. Kromě případů poruchy rychloměru nebo jeho náhonu je zakázáno vyřazovat
    rychloměr (registrační i indikační) z činnosti vyklopením jeho přední stěny nebo jiným způsobem (např.
    vypnutím jističe).
29. Pro úsporu rychloměrných proužků je dovoleno, aby na neobsazeném stanovišti strojvedoucího vozidla, ze
    kterého není ani řízena jízda ani ovládána průběžná brzda*), byl spínačem odpojen elektrický náhon
    registračního rychloměru, pokud činnosti rychloměru není zapotřebí pro jiné funkce (např. mazání okolků).
    V případě mechanického odpojení (např. při poruše) musí být náhon (konektor) zajištěn proti vnikání
    nečistot (prachu) a proti mechanickému poškození.




                                                             9
                                                                          ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


   Poznámka:*) Týká se i neobsazeného stanoviště strojvedoucího elektrické nebo motorové jednotky, vybavené dvěma samostatnými
   registračními rychloměry.

30. Ve všech případech popisování RP musí být vpisování údajů provedeno tak, aby nedošlo k porušení
    registrovaných veličin. K popisování musí být použit nesmazatelný fix, propisovací tužka jiné než červené
    barvy nebo nouzově měkkou tužkou černé barvy a zápis musí být dobře čitelný.
31. Postup manipulace s rychloměry a rychloměrnými proužky při mimořádné události stanoví předpis ČD
    D17.
32. Nebude-li rychloměrný proužek vyjmut na místě mimořádné události, strojvedoucí, který ovládal průběžnou
    brzdu, posune po zastavení část proužku se záznamem na navíjecí cívku nejméně o 100 mm a na volné
    místo na proužku poznamená „MU“ a uvede její čas a kilometrickou polohu (případně jiné určení místa)
    předního čela vozidla po zastavení. Na samostatný list přitom poznamená údaje podle následujícího
    článku.
   Při neschopnosti strojvedoucího k úkonům podle tohoto článku jej zastoupí zaměstnanec, znalý obsluhy
   rychloměru.
33. Při vzniku mimořádné události podle předchozího článku musí strojvedoucí (není-li schopen, pak
    zaměstnanec, který nehodu šetří nebo vyšetřuje) na zvláštní list formátu alespoň A5 zaznamenat
    následující údaje:
          - své jméno a příjmení, osobní číslo, název a sídlo zaměstnavatele;
          - číslo vlaku, u něhož k události došlo;
          - datum a čas, kdy k události došlo;
          - číslo (tj. řadu, inventární číslo a kontrolní číslici) vozidla, z něhož byla jízda řízena;
          - číslo jeho registračního rychloměru a rozsah rychlostní stupnice;
          - km polohu předního čela drážního vozidla ve směru jízdy, ze kterého byla ovládána rychlost
               jízdy;
          - kterým stanovištěm strojvedoucího jelo vozidlo vpřed;
          - na kterém stanovišti (nebo kde jinde) se nacházel registrační rychloměr;
          - přesný čas, kdy bylo započato s vyjímáním proužku z rychloměru (byl-li proužek z rychloměru
               vyjímán, a to i pokud je shodný s údajem hodin rychloměru).
   Strojvedoucí list podepíše a odevzdá jej při nejbližším ukončení služby, pokud jej nemusel na žádost
   vyšetřujícího zaměstnance již dříve připojit k rychloměrnému proužku.
34. Vyhodnocování a archivování rychloměrných proužků se řídí ustanoveními předpisu ČD V 8/II.
35. – 59. Neobsazeno.

                                                        Kapitola IV
                                                 Elektronické rychloměry
Obsluha rychloměru Metra Blansko
60. Na vozidle vybaveném elektronickou rychloměrovou soupravou řady LT výrobce Metra Blansko (dále jen
    LT, viz příloha č. 3 totoho předpisu) se po zapnutí vozidlové baterie při zapnutém napájení soupravy LT
    automaticky otestuje správná činnost zařízení. Pokud je souprava LT v pořádku, přestaví se do svého
    základního režimu JÍZDA, na displeji indikační jednotky se zobrazuje čas a červená i žlutá dioda LED
    (někdy označovaná jako svítivka) je zhaslá. Pokud se na displeji objeví tečka a další tečky přibývají po
    cca 15 s, je nutno vyčkat, až se souprava LT buď přestaví do svého základního režimu JÍZDA nebo se na
    displeji objeví příslušné chybové hlášení. Každý takový případ musí neprodleně zaevidovat předepsaným
    způsobem (pomocí aplikace SH SAP apod.).
61. Při nástupu na vozidlo vybavené elektronickým rychloměrem je strojvedoucí po zapnutí vozidlové baterie
    a při zapnutém napájení elektronického rychloměru (při střídání na ose po vstupu na vozidlo) povinen
    překontrolovat, zda na indikační jednotce nesvítí červená nebo žlutá dioda LED.
62. Nesvítí-li červená dioda LED, převede soupravu LT do režimu ZADÁVÁNÍ DAT tak, že stiskne
    v číslicovém poli klávesnice zeleně orámované tlačítko číslice „O“ (nula). Tím se na obdélníkovém displeji
    zobrazí nápis „2. Funkce:“ a funkce tlačítek odpovídá symbolům v zeleném poli.




                                                             10
                                                                                ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


    V režimu ZADÁVÁNÍ DAT lze provést zadání nových identifikačních a statistických údajů o výkonu (nebo
    potvrzení dosud platných identifikačních údajů), tj. číslo strojvedoucího, číslo jeho služebny, číslo stanice,
    číslo vlaku, hmotnost, počet náprav, režim brzdění, skutečná brzdicí procenta.
    Prohlížení zadaných údajů je povoleno pouze v režimu JÍZDA tlačítkem „8“ (statistika).
63. Veškeré zadávání identifikačních a statistických údajů je možné jen při stojícím vozidle.
64. Cca do 8 s po stisknutí tlačítka „nula“ se musí stisknout tlačítko s písmenem „S“ (popř. „U“), jinak se
    zařízení vrátí do režimu JÍZDA. Po stisku tlačítka s písmenem „S“ v zeleném poli zadá strojvedoucí do
    paměti LT údaje dle ustanovení článku 67 tohoto předpisu. Vždy po zadání správného čísla na číslicovém
    poli klávesnice a jeho zobrazení na displeji musí stisknout tlačítko „>“, čímž se číslo zobrazené na displeji
    odsouhlasí k přesunu do paměti. Přitom se souprava LT přestaví k zadávání dalšího údaje.
    Poznámka: Po stisknutí tlačítka s písmenem „S“ se na displeji objeví příslušný text a naposledy zadané číslo; pokud číslo platí i
    nadále, odsouhlasí se stiskem tlačítka „>“. Má-li se číslo změnit, stiskne se tlačítko „<“ (tím, se původní číslo vymaže) a poté se
    zadá nové číslo. Během zadávání čísla bliká ukazovátko signalizující fázi zadávání čísla. Po zadání poslední z požadovaného
    počtu číslic blikající ukazovátko zhasne a číslo je nutno odsouhlasit stiskem tlačítka „>“; v případě chybného zadání vymazat
    stiskem tlačítka „<“. Pokud by po zobrazení čísla na displeji strojvedoucí nestiskl tlačítko „>“, nedošlo by k zapsání tohoto nového
    čísla (k potvrzení původního čísla) do paměti zařízení a nebylo by možno zadávat další údaje.
    Po stisknutí klávesy s písmenem „U“ se obdobným způsobem zadávají a odsouhlasují:
          -   číslo vlaku,
          -   číslo stanice,
          -   hmotnost,
          -   počet náprav,
          -   režim brzdění a skutečná brzdicí procenta.
    Při zadávání (odsouhlasování) režimu brzdění je však odchylka v tom, že napřed se pomocí opakovaných stisků tlačítka „U“ vybere
    příslušný režim brzdění a ten se odsouhlasí stiskem tlačítka „>“, načež se zadá příslušná číselná hodnota brzdicích procent a
    odsouhlasí se stiskem tlačítka „>“.

65. Dojde-li k chybě (omylu) při zadávání kteréhokoli čísla, vymaže se chybně zadané číslo stiskem tlačítka
    „<“, pokud ještě nebylo odsouhlaseno tlačítkem „>“. Opravu údaje potvrzeného stiskem tlačítka „>“ je
    možno provést jen novým zadáním.
66. Po skončení úkonů podle čl. 61 až 65 stiskne strojvedoucí tlačítko s písmenem „J“ (v zeleném poli); tím se
    ukončí režim ZADÁVÁNÍ DAT a zařízení se převede do režimu JÍZDA a je připraveno pro indikaci a
    registraci rychlosti a ostatních veličin.
    Poznámka: Souprava LT se samočinně převede do režimu JÍZDA i každým rozjezdem vozidla. Přitom se však do paměti zavedou
    jen nově zadané údaje, které byly před okamžikem rozjezdu vozidla odsouhlaseny stiskem tlačítka „>“. Veškeré zadávání (nebo
    kontrola) dat je možné jen za klidu vozidla.

67. Po přistavení vedoucího hnacího vozidla na vlak a získání údajů o vlaku strojvedoucí za klidu vozidla
    stiskne postupně tlačítka „O“ („nula“) v číslicovém poli) a „U“ (v zeleném poli) a zadá (v pořadí vyžádaném
    displejem) dle skutečnosti a jeho odpovídajících pozic tyto povinné údaje (takto postupuje strojvedoucí i
    v případě jiných typů elektronických rychloměrů):
    - kód dopravce: (pozice „Strojvedoucí“, „Kód železnice“)
              o ČD, a.s. – 00;
              o ČD Cargo – 54;
              o ZSSK – 56;
              o DB Fernverkehr – 80;
              o ÖBB – 81;
              o PKP IC – 51;
         Kód dopravce zadává strojvedoucí dle svého zaměstnavatele a jen pokud rychloměr zadání
         umožňuje.
    - číslo strojvedoucího: (pozice „Strojvedoucí“, „Číslo domovské služebny“, „Výchozí stanice“, „Osobní
         číslo strojvedoucího“)
              o strojvedoucí ČD zadá své SAP číslo;
              o strojvedoucí kooperujícího dopravce zadá své osobní číslo. Strojvedoucí, kterým kooperující
                  dopravce osobní číslo strojvedoucího nepřiděluje nebo přiděluje v odlišném formátu, obdrží
                  osobní číslo strojvedoucího od ČD, a.s. v rámci zkoušky zvláštní odborné způsobilosti.




                                                                  11
                                                                ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


   -   číslo vlaku:
           o číslo vlaku takto:
                     xxxxxx … strojvedoucí zadá na vedoucím hnacím vozidle číslo každého vlaku, který
                      vede ve směně dle skutečnosti;
                     4xxxxx … posunující záloha - poslední dvojčíslí se uvede číslo zálohy (příklad:
                      400002);
                     5xxxxx … vlakové vozidlo u vlaku s přípřeží, zavěšený postrk, vložené vozidlo (na 2.
                      až 6. pozici se uvede číslo vlaku – např.: 505004, 525310).;
                     v případech, kdy jsou vlaky:
                       vedené činným HV s neobsazeným stanovištěm strojvedoucího (spojená HV
                           v režimu vícenásobného řízení ovládaná z jednoho stanoviště strojvedoucího, HV
                           ovládaná z řídícího vozu apod.);
                       dopravované HV obsazené nebo neobsazené strojvedoucím
                      se údaje do el. rychloměrů těchto HV nezadávají.
Příklad:
Souprava složená z jedné el. jednotky a obsazená 1 strojvedoucím:




Souprava složená ze dvou el. jednotek a obsazená 1 strojvedoucím:




Souprava složená z lokomotivy, os. vozů, řídícího vozu a mot. jednotky a obsazená 2 strojvedoucími:




   Kód dopravce a číslo strojvedoucího se zadává tak, aby byly zaplňovány pozice zprava a nadbytečné
   pozice vlevo se zaplní nulami. Při zadávání čísla vlaku se rovněž zaplňují pozice zprava a doplní případně
   nulami na celkových 6 míst.
   V případě, že v elektronickém rychloměru jsou některé z údajů (hmotnost, počet náprav, skutečné brzdící
   procento, režim brzdění atd.) podstatné pro činnost určitých zařízení vozidla, např. ARR apod., zadává
   strojvedoucí i tyto údaje dle svého uvážení s ohledem na jejich využití pro další jízdu.
   Pro potřebu vyhodnocení záznamů z elektronických rychloměrů určený zaměstnanec použije také ostatní
   dostupné informační zdroje.
68. V místě, kde se mění některý ze zadávaných údajů, strojvedoucí provede nové zadání.




                                                    12
                                                                   ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


69. Při ukončení služby (před odchodem z vozidla, vyjma střídání na ose) strojvedoucí přepne soupravu LT
    do režimu ZADÁVÁNÍ DAT a své osobní číslo vymaže postupným stiskem kláves „<“ a „>“, mazání
    zakončí stiskem klávesy „J“.
70. V základním režimu JÍZDA (tj. během jízdy i stání vozidla, kdy na displeji není zobrazen nápis „2.
    Funkce“) si strojvedoucí může zvolit tlačítkem:
      „R“ .. nápis „Rychlost“ a následné zobrazování digitálního údaje okamžité rychlosti na obdélníkovém
             displeji;
      „Č“ .. nápis „Čas“ a zobrazování času interních hodin LT na displeji; opakovaným stiskem tlačítka se na
             cca 3 s zobrazí na displeji datum;
      „D“ .. nápis „Dráha“ a zobrazování digitálního údaje počítadla km;
      „L“ .. změnit nastavení jasu LED diod (svítivek) na čelním panelu indikační a komunikační jednotky z
             maxima na minimum a naopak.
      „H“ .. hlášení, pokud na čelním panelu svítí alespoň jedna dioda LED.
      Tlačítka výše uvedených písmen jsou v černém poli.
      Jen za klidu vozidla, ale stále v režimu „JÍZDA“, může strojvedoucí tlačítkem „8“ vyvolat na cca 3 s nápis
      „statistika“ a tlačítkem „H/<“ (zpět) nebo „R/>“ (vpřed) může přecházet mezi údaji: strojvedoucí-služebna-
      stanice-č.vlaku-hmotnost-náprav-brzd. režim-brzdicí % a kontrolovat naposledy zadané údaje. Stiskem
      jakéhokoli jiného tlačítka přejde displej zpět na poslední předchozí způsob zobrazování.
      „O“ ..tímto tlačítkem je možno u některých LT (vyrobených po 3/97) navolit současné zobrazování funkce
            času a okamžité rychlosti vozidla.
71. Poruchy rychloměru LT, které neovlivní indikaci rychlosti digitálním údajem na displeji, jsou signalizovány
    trvalým svitem žluté diody LED. Poruchy rychloměru LT, při kterých není zaručena správná indikace
    rychlosti, jsou signalizovány trvalým svitem červené diody LED.

72.   ■
      Pokud při nástupu strojvedoucího na vozidlo svítí nebo se během služby rozsvítí červená nebo žlutá
      dioda LED na čelním panelu indikační jednotky, musí strojvedoucí stiskem tlačítka s písmenem „H“
      v černém poli zjistit příčinu z chybového hlášení na displeji. Případnou další příčinu zjistí opětovným
      stiskem téhož tlačítka. Po posledním chybovém hlášení se stiskem tlačítka „H“ obnoví na displeji
      zobrazování času, popř. rychlosti nebo dráhy podle poslední předchozí volby. O svícení diody a příčině
      musí zaevidovat předepsaným způsobem (pomocí aplikace SH SAP apod.) a je povinen tuto skutečnost
      ohlásit strojmistrovi a lokomotivnímu dispečerovi osobní dopravy ČD.

73.   ■
      Po stisknutí tlačítka „H“ a zjištění z hlášení „Ztráta dat“, strojvedoucí toto oznámí po ukončení směny
      strojmistrovi a zaeviduje předepsaným způsobem (pomocí aplikace SH SAP apod.). Strojmistr o tom
      vyrozumí zaměstnance pověřeného odebíráním dat.
74. Zjistí-li strojvedoucí při nástupu na vozidlo, že při zapnutém napájení zařízení LT svítí červená nebo žlutá
    dioda LED, vypne zařízení vypnutím jističe napájení LT a po cca 15 s je znovu zapne (pouze za klidu
    vozidla).
    Pokud se již žádná dioda LED znovu nerozsvítí, pokračuje v dalším výkonu bez omezení. Rozsvítí-li se i
    potom některá dioda LED, je povinen uvědomit o tom neprodleně strojmistra, a pokud nebude závada
    odstraněna oprávněným odborným zaměstnancem a dioda LED nezhasne, nesmí převzít vozidlo na
    výkon, při němž by mělo být samostatně řízeno (byť i jen při posunu). Zjistí-li strojvedoucí svícení červené
    nebo žluté diody LED při nástupu na vozidlo mimo domovské pracoviště údržby vozidla, postupuje dle
    článku 14. tohoto předpisu.

75.   ■
      Při rozsvícení červené diody LED během jízdy vlaku strojvedoucí při nejbližší vhodné příležitosti vypne
      rychloměr vypnutím jističe napájení LT a po cca 15 s jej znovu zapne. Pokud se i potom rozsvítí červená
      dioda LED, postupuje podle článku 27. tohoto předpisu. Při rozsvícení žluté diody LED smí vozidlo
      pokračovat v jízdě, ale jen do nejbližšího průjezdu místem sídla jeho domovského pracoviště údržby
      vozidla. Pro určení příčiny poruchy se použije postup dle článku 72. tohoto předpisu.




                                                       13
                                                                            ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


76. Při rozdílu údajů skutečné rychlosti mezi digitálním displejem a kruhovým ukazatelem („ručkou“) platí
    závažnější (větší) údaj.
77. – 79. Neobsazeno.
Manipulace s obsahem paměti soupravy LT
80. Ředitel OŘOD nebo OCÚ určí zaměstnance odpovědné za přenos dat z paměti LT HDV do počítače
    vyhodnocovacího pracoviště a lhůty přenosu dat tak, aby nedocházelo k přepisování nejstarších dat na
    HDV.
81. O manipulaci s modulem polovodičové paměti nebo se záznamem dat rychloměru v případě mimořádné
    události rozhoduje zaměstnanec, který mimořádnou událost šetří nebo vyšetřuje. Strojvedoucí ihned na
    místě této události zaznamená na samostatný list formátu alespoň A5 údaje podle článku 33. tohoto
    předpisu.
    Tento list musí být vyhodnocovacímu pracovišti k dispozici při rozboru záznamů. Pokud se vyjímá na
    místě mimořádné události modul polovodičové paměti z vozidla za účelem jeho transportu na
    vyhodnocovací pracoviště, transportuje se současně i příslušný list.
   Poznámka: Modul polovodičové paměti smí z měřicí a záznamové jednotky vyjímat jen zaměstnanec prokazatelně proškolený pro
   servis rychloměru, který modul dopraví na vyhodnocovací pracoviště; ten také odpovídá za to, že během jeho transportu nedojde k
   poškození modulu ani jeho konektoru nebo záznamů.

82. Technologie přenosu, vyhodnocování a archivace dat se řídí předpisem ČD V 8/II.
83. - 100. Neobsazeno.

Související předpisy a normy
SŽ D1 část první       -    Dopravní a návěstní předpis pro tratě nevybavené evropským
                            vlakovým zabezpečovačem
ČD D 2                 -    Předpis pro provozování drážní dopravy dopravce České dráhy, a.s.
SŽDC (ČD) D 2/1 -           DOPLNĚK s technickými údaji k Dopravním předpisům
SŽ D3                  -    Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy
ČD D 17                -    Předpis pro hlášení a šeření mimořádných událostí
ČD V 2                 -    Předpis pro lokomotivní čety dopravce České dráhy, a.s.
ČD V 8/II              -    Předpis pro údržbu rychloměrů a vyhodnocování jejich záznamů
ČD V 15/I              -    Předpis pro provoz a obsluhu brzdových zařízení železničních
                            kolejových vozidel
ČD S 8                 -    Provoz, udržování a opravy speciálních vozidel




                                                              14
                                                       Příloha 1 k ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


                  MECHANICKÉ RYCHLOMĚRY HASLER A METRA PRAHA

Popis
101. Mechanické rychloměry TELOC (výrobce Hasler, Švýcarsko) i Metra Praha typové řady 610 (610, 611
     apod.) jsou krabicové přístroje s odklopnou přední stěnou, provedené jako indikační nebo registrační.
     Jejich pohon je mechanický (pevným nebo ohebným hřídelem) nebo elektrický od dvojkolí vozidla. Na
     přední straně rychloměru (viz obr. 1) je kruhový číselník s ručkovým ukazatelem rychlosti. Nad ním je
     umístěn uzavírací šroub, po jehož uvolnění lze čelní stěnu vyklopit směrem k sobě. Nad nebo pod
     číselníkem je umístěn výrobní štítek s číslem rychloměru a označením výrobce přístroje. Na spodní
     straně přístroje je připojen jeho pohon. Přístroj může být zabudován do svislé (nebo téměř svislé) stěny
     řídicího pultu, přičemž přední stěna přístroje lícuje se stěnou pultu.
102. U registračních rychloměrů jsou navíc proti vybavení podle čl. 101 zabudovány nad osou ručky
     mechanické hodiny; klíček pro natahování jejich pera je umístěn vlevo, klíček pro seřizování hodin
     vpravo od uzavíracího šroubu.
     Natahování pera se provádí povytažením klíčku k sobě a jeho otáčením proti směru chodu hodinových
     ručiček; po ukončení natahování se klíček zasune zpět do základní polohy. Seřizování hodin se provádí
     výhradně při natažených hodinách, a to povytažením klíčku k sobě a jeho otáčením tak, aby se ručičky
     pohybovaly ve směru chodu hodin (tiskací mechanismus se nastaví automaticky). Pokud je nutno otáčet
     ručičkami opačným směrem, musí se konečná poloha překročit tak, až projde minutová ručka spodní
     svislou polohou („30 min“), načež se konečná poloha nastaví ve správném směru točení. V kontrolním
     otvoru na číselníku hodin se musí objevit v době od 0:01 do 12:00 hodin bílé, v době od 12:01 do 24:00
     modré pole.
     U registračních rychloměrů je pod osou ručky umístěn ukazatel počítadla ujetých kilometrů a vpravo pod
     kruhovým číselníkem je umístěno průhledové okénko, kterým lze zjišťovat, zda je založen rychloměrový
     proužek a zda se neblíží jeho konec. Na spodní nebo boční stěny přístroje je popř. přiveden tlakový
     vzduch od hlavního potrubí průběžné brzdy a elektrický kabel pro zapisování elektrických veličin.
               Obr. 1 – Registrační rychloměr typ TELOC – RT 13 Hasler s elektrickým pohonem




   1 – elektrický pohon rychloměru, 2 – klíček k ručnímu natažení pera hodinového strojku, 3 – číselník,
   4 – klíček k seřizování hodinových ručiček, 5 – hodiny rychloměru, 6 – uzavírací šroub, 7 – patka
   k uchycení rychloměru, 8 – průhledové okénko, 9 – počítadlo ujetých kilometrů




                                                    P1-1
                                                    Příloha 1 k ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


         Obr. 2 – Registrační rychloměr typ TELOC – RT 13 Hasler s překlopenou čelní stěnou




1 – skříň rychloměru, 2 – sklopené víko rychloměru, 3 – elektrický pohon, 4 – elektrický připojovací
kabel, 5 – uzavírací šroub, 6 – navíjecí cívka, 7 – patka k uchycení rychloměru, 8 – rychloměrový
proužek, 9 – kolík, 10 – pojišťovací zástrčka, 11 – závěs, 12 – vodící váleček, 13 – vodící váleček,
14 – vodítko transportního válečku, 15 – viz obr. 23, 16 – vroubkované kolečko pro ruční posun
rychloměrového proužku, 17 – viz obr. 23, 18 – maznička, 19 – schéma nasazení rychloměrového
proužku, 20 – třecí deska, 21 – zubová spojka
                    Obr. 3 – Schéma nasazení rychloměrového proužku do přístroje




6 – navíjecí cívka, 8 – rychloměrový proužek, 9 – kolík, 10 – pojistná zástrčka, viz obr. 22, 11 –
závěs, 12 – vodící váleček, 13 – vodící váleček, 14 – vodítko transportního válečku, 15 – transportní
váleček, 16 – roubkované kolečko pro ruční posun rychloměrového proužku, 17 – unášecí tyčinka



                                                 P1-2
                                               Příloha 1 k ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


                              Obr. 4 – Příklad rychloměrového proužku:
Horní obrázek – příklad rychloměrového proužku se záznamy o činnosti vlakového zabezpečovače
na kódovaných tratích
Spodní obrázek – kontrola rychlosti při rozptýleném záznamu




                                            P1-3
                                             Příloha 2 k ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


Obr. 6 – Elektronická rychloměrová souprava řady LT – Měřící a záznamová jednotka LTE




Snímač otáček




Zobrazovací jednotka LTZ s klávesnicí vedle stupnice rychlostí




                                          P2-1
                                                     Příloha 3 k ČD V 8/I se změnou č. 1 – Účinnost od 1. 7. 2022


ODCHYLKY PRO PROVOZ A OBSLUHU RYCHLOMĚRŮ NA SPECIÁLNÍCH HNACÍCH
      VOZIDLECH S NORMÁLNÍM TÁHLOVÝM A NARÁŽECÍM ÚSTROJÍM

401. K čl. 20 až 29:
     Zápis na rychloměrový proužek založený v rychloměru se provádí vždy jen bezprostředně po jízdě
     vozidla (např. SHV) jako vlak vlastním pohonem pojezdu. Termínem „strojvedoucí“ se rozumí i řidič SHV.
402. K čl. 30 až 45:
     Rychloměrový proužek se při beznehodovém provozu vozidla (SHV apod.) vyjímá z rychloměru jen při
     potřebě nahradit jej novým svitkem (po začátku indikace „konec proužku“) a slouží jen jako objektivní
     doklad o provozu vozidla a pro případ nehodové události. Na volný konec vyjmutého proužku se
     poznamená datum jeho vyjmutí z rychloměru, typ a označení vozidla a číslo rychloměru. Byl-li použit
     rychloměrový proužek s nesprávnou stupnicí, uvede se navíc poznámka: „Stupnice rychloměru 0 až
     ... km.h-1“. Kontrola záznamů na rychloměrovém proužku se v době beznehodového provozu vozidla
     provádí podle potřeby. Při vyjímání RP postupuje zaměstnanec, který proužek vyjímá, dle čl. 24 tohoto
     předpisu. V případě nehodové události se však hned na místě postupuje podle ustanovení čl. 31 až 33.




                                                  P3-1
